Commencer par définition de l'argent, ce que c'est, ce que ce n'est pas.

L'argent est une entente collective sur qui a le droit à quoi dans la société. L'argent est une forme de pouvoir fondée sur le lien de confiance social. L'argent n'est pas une chose matérielle qui existe en quantité limitée, comme l'or. C'est d'ailleurs exactement pour ça que l'étalon or a dû être abandonné. On tentait de créer une équivalence entre quelque chose qui représente le droit à toutes les ressources présentes et futures d'une société et quelque chose de matériel qui existe en quantité limitée.

Imaginons que l'argent disparait, mais qu'on ne s'en rend pas compte et qu'on continue notre vie exactement comme avant. On travaille encore. On va toujours au magasin et le commerçant nous donne les mêmes choses qu'avant. Il les reçoit du même fournisseur et elles sont produites par les mêmes employés. C'est absurde, bien sûr, mais imaginons un scénario d'Hollywood, avec des humains devenus zombies qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. Tout continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons, les gens sont mouillés. Avec la nourriture, affamés. Mais avec l'argent, tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs actions.

Bien sûr, dans la vraie vie, la société arrêterait de fonctionner. Personne n'irait travailler sans être certain d'obtenir quelque chose en retour. Aucun commerçant n'offrirait de produit sans le profit qui lui permet de subvenir à ses besoins. Alors, qu'est-ce qui aurait disparu, dans notre scénario d'Hollywood? Rien de matériel. Seulement le lien de confiance.

Ce scénario imaginaire montre le double rôle que l'argent joue dans nos sociétés. Ces deux rôles sont reliés à la confiance. Le premier est une forme de confiance morale tournée vers le passé, l'autre une forme de confiance matérielle tournée vers l'avenir.

Le premier rôle de l'argent est une forme de confiance morale tournée vers le passé. Je travaille pour mon argent. Et ce travail doit être utile à quelqu'un d'autre, sinon personne ne voudra me payer pour le faire. Par analogie, ça voudrait dire que si quelqu'un d'autre a de l'argent, il a aussi contribué à la société par le passé.

Dans cette optique, l'argent sert à reproduire à grande échelle le lien de confiance qui se crée naturellement dans les petits groupes où tout le monde se connaît. Je rends service à mon voisin parce que je sais qu'il ferait la même chose pour moi. Mais plus le groupe social est grand, moins on sait qui est digne de confiance. Faute de mieux, on substitue l'argent à cette connaissance du mérite de l'autre.

C'est quelque chose qu'on entend souvent à droite: "Je travaille fort pour mon argent, je ne veux pas en donner à des parasites." Si quelqu'un n'a pas d'argent, ça voudrait dire qu'il n'a pas contribué à la société, donc il ne mériterait pas qu'on l'aide. Et la contrepartie, qui est moins souvent explicitée, c'est que quiconque a de l'argent a dû contribuer à la société, et a donc un mérite équivalent à sa fortune.

Le deuxième rôle de l'argent est une forme de confiance matérielle tournée vers l'avenir. Si je travaille fort pour des gens que je ne connais pas, je veux être sûr d'obtenir quelque chose en retour. L'argent sert à m'assurer que le travail que je fais aujourd'hui sera récompensé dans le futur.

Là encore, on cherche simplement à reproduire à grande échelle la confiance naturelle qui existe dans les petits groupes. Les chasseurs-cueilleurs n'avaient pas besoin d'argent pour être motivés à travailler. Si on attrapait une proie, on la partageait avec le groupe, et on savait que plus tard on profiterait à notre tour  du travail des autres. D'ailleurs, dans certains villages du grand nord, la radio locale annonce encore que telle personne a aporté un caribou dépecé au centre communautaire.

J'insiste sur cette notion de lien de confiance parce que c'est la nature profonde de l'argent. Quand la confiance est là, l'argent semble avoir une existence matérielle. Après tout, on peut l'échanger à tout moment pour un objet ou un service réel. Mais dès que ce lien de confiance se brise, l'argent ne vaut plus rien. On le voit dans les épisodes d'inflation galopante, qui sont justement une crise dans le lien de confiance tourné vers l'avenir. La somme qui s'échangeait contre une maison s'échange alors contre une pomme.

On pense moins souvent à ce qui se passe quand le lien de confiance se brise envers le passé, mais c'est aussi grave à sa façon, parce que la cohésion sociale dépend du sentiment de justice. Mieux la fortune de chacun reflète son mérite réel, plus on accepte les écarts sociaux. Mais quand les inégalités découlent des imperfections du système de partage des ressources, 




Mais que ce soit pour le passé ou l'avenir, la confiance n'est pas toujours justifiée.

Blanchiment de l'argent du passé - équivalent de blanchir l'argent criminel.

(Transition vers ça montre que c'est pas réel l'argent)



(Transition vers X qui nous amène à la vraie nature de
l'argent, le pouvoir, qui est dénué de rôle moral)

Définition de l'argent pour clore (ou ouvrir?) le chapitre:

L'argent est une forme de pouvoir qui dépend du lien de confiance sociale.



L'argent existe depuis tellement longtemps et fait tellement partie de nos vie qu'on ne se questionne pas sur sa nature et sa raison d'être. L'argent existait déjà quand on a développé l'écriture. On dit même que ce serait pour noter les transactions monétaires qu'on aurait inventé l'écriture.

Pourtant, des groupes de chasseurs-cueilleurs ont continué à
fonctionner sans argent (et sans écriture) pendant des millénaires après son invention par les sociétés agricoles. Pourquoi pouvaient-ils se passer d'argent?

Quand on vit en petits groupes nomades, tout le monde se connait. C'est impossible de vivre du travail des autres sans faire sa part, parce que le groupe s'en rendrait compte immédiatement. Tout le monde doit contribuer. Et si quelqu'un ne peut pas faire sa part, pour des raisons de santé, par exemple, on le connait, on sait pourquoi, et on a de l'empathie.

Mais dans une société agricole, on vit en plus grands groupes. Plus le groupe est grand, moins on connait les gens. Plus ça devient facile pour quelqu'un de profiter du travail des autres sans contribuer au bien-être du groupe. L'argent n'a peut-être pas été inventé pour régler ce problème, mais avec le temps, je crois que c'est le rôle moral qu'on lui a donné. Le rôle moral de d'argent est de s'assurer que tout le monde fait sa part dans la société.



Pourquoi l'argent? Quoi l'argent? Comment l'argent?











Connaissez-vous le chat de Schrödinger? C'est une expérience
imaginaire classique de la science. On met un chat (imaginaire, heureusement) dans une boîte. Si un atome émet une particule radioactive, un gaz toxique tuera le chat. Mais selon les lois de la physique quantique, l'atome se comporte à la fois comme s'il avait ou non émis une particule jusqu'à ce qu'on ouvre la boîte, ce qui voudrait dire que le chat serait à la fois mort et vivant.

Ce type d'expérience est assez fréquent en physique. En général, on imagine une situation contre-intuitive qui semble contrevenir aux lois scientifiques et on observe ce qui en découlerait. C'est une façon d'explorer de nouvelles idées sans être limités par nos préjugés habituels. Je vais vous proposer une expérience imaginaire reliée à l'économie.

L'argent n'est donc pas quelque chose de matériel. Mais dans la vie de tous les jours, on en parle et on agit comme si c'était le cas. On compte notre argent. Jusqu'à tout récemment, on avait toujours des billets de banque et des sous. 

Je vais vous demander parfois de refaire cette expérience, dans un contexte précis. D'imaginer des humains-zombie, qui continuent leur petite routine de vie, même s'il n'y a plus d'argent qui change de mains.

PLUS TARD - TROP COMPLEXE POUR L'INTRO - Donner exemple du déficit. Confusion entre pas assez d'argent (ressources) et pas assez d'argent (droit d'utiliser les ressources)
