Imaginons que l'argent disparait, mais que les humains ne s'en
rendent pas compte et continuent leur vie exactement comme
avant. On va encore travailler. On va encore au magasin et le
commerçant nous donne les mêmes choses qu'avant. Il les reçoit du
même fournisseur et elles sont produites par les mêmes employés. C'est
absurde, bien sûr, mais imaginons un scénario d'Hollywood, avec des
humains zombies qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans
échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. La vie
continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même
vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent
n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons, les
gens sont mouillés. Avec la nourriture, affamés. Mais avec l'argent,
tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui
continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs
actions.

Je vais vous demander parfois de refaire cette expérience, dans un
contexte précis. D'imaginer des humains-zombie, qui continuent leur
petite routine de vie, même s'il n'y a plus d'argent qui change de
mains. Voici un exemple, qu'on explorera plus en détail plus tard. 
