Imaginons que l'argent disparait, mais qu'on ne s'en rend pas compte
et qu'on continue notre vie exactement comme avant. On travaille
encore. On va toujours au magasin et le commerçant nous donne les mêmes
choses qu'avant. Il les reçoit du même fournisseur et elles sont
produites par les mêmes employés. C'est absurde, bien sûr, mais
imaginons un scénario d'Hollywood, avec des humains devenus zombies
qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. Tout
continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même
vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent
n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons, les
gens sont mouillés. Avec la nourriture, affamés. Mais avec l'argent,
tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui
continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs
actions.

Bien sûr, dans la vraie vie, la société arrêterait de fonctionner.
Personne n'irait travailler sans être certain d'obtenir quelque chose
en retour. Aucun commerçant ne vendrait de produit sans le profit qui
lui permet de subvenir à ses besoins. Alors, qu'est-ce qui
disparaitrait, dans notre scénario d'Hollywood? Rien de matériel.
Seulement le lien de confiance.

J'aimerais utiliser ce scénario imaginaire pour illustrer les deux
formes de rôle moral que l'argent joue dans nos sociétés. Ces deux
rôles sont liés à la confiance, un tourné vers le passé, l'autre vers
l'avenir.

Le premier rôle moral de l'argent est une forme de confiance tournée
vers le passé. Je travaille pour mon argent. Et ce travail doit être
utile à quelqu'un d'autre, sinon personne ne voudrait me payer pour le
faire. Par analogie, j'en déduis que si quelqu'un d'autre a de
l'argent, il a aussi contribué à la société par le passé.

Dans cette optique, l'argent sert à reproduire à grande échelle le
lien de confiance qui se crée naturellement dans les petits groupes où
tout le monde se connaît. Je rends service à mon voisin parce que je sais
qu'il ferait la même chose pour moi. Mais plus le groupe social est
grand, moins on sait qui est digne de confiance. Faute de mieux,
on substitue l'argent à cette connaissance du mérite de l'autre.

C'est quelque chose qu'on entend souvent à droite: "Je travaille fort
pour mon argent, je ne veux pas en donner à des parasites." Si quelqu'un
n'a pas d'argent, ça voudrait dire qu'il n'a pas contribué à la société,
donc il ne mériterait pas qu'on l'aide. Et la contrepartie, qui est
moins souvent explicitée, c'est que quiconque a de l'argent a dû
contribuer à la société, et a donc un mérite équivalent à sa fortune.

Le deuxième rôle moral de l'argent est une forme de confiance tournée
vers l'avenir. (Transition vers X qui nous amène à la vraie nature de
l'argent, le pouvoir, qui est dénué de rôle moral)





L'argent existe depuis tellement longtemps et fait tellement partie de
nos vie qu'on ne se questionne pas sur sa nature et sa raison d'être.
L'argent existait déjà quand on a développé l'écriture. On dit même
que ce serait pour noter les transactions monétaires qu'on aurait
inventé l'écriture.

Pourtant, des groupes de chasseurs-cueilleurs ont continué à
fonctionner sans argent (et sans écriture) pendant des millénaires
après son invention par les sociétés agricoles. Pourquoi pouvaient-ils
se passer d'argent?

Quand on vit en petits groupes nomades, tout le monde se connait.
C'est impossible de vivre du travail des autres sans faire sa part,
parce que le groupe s'en rendrait compte immédiatement. Tout le
monde doit contribuer. Et si quelqu'un ne peut pas faire sa part, pour
des raisons de santé, par exemple, on le connait, on sait pourquoi,
et on a de l'empathie.

Mais dans une société agricole, on vit en plus grands groupes. Plus le
groupe est grand, moins on connait les gens. Plus ça devient facile
pour quelqu'un de profiter du travail des autres sans contribuer au
bien-être du groupe. L'argent n'a peut-être pas été inventé pour
régler ce problème, mais avec le temps, je crois que c'est le rôle
moral qu'on lui a donné. Le rôle moral de d'argent est de s'assurer
que tout le monde fait sa part dans la société.



Pourquoi l'argent? Quoi l'argent? Comment l'argent?











Connaissez-vous le chat de Schrödinger? C'est une expérience
imaginaire classique de la science. On met un chat (imaginaire,
heureusement) dans une boîte. Si un atome émet une particule
radioactive, un gaz toxique tuera le chat. Mais selon les lois de la
physique quantique, l'atome se comporte à la fois comme s'il avait ou
non émis une particule jusqu'à ce qu'on ouvre la boîte, ce qui
voudrait dire que le chat serait à la fois mort et vivant.

Ce type d'expérience est assez fréquent en physique. En général, on
imagine une situation contre-intuitive qui semble contrevenir aux lois
scientifiques et on observe ce qui en découlerait. C'est une façon
d'explorer de nouvelles idées sans être limités par nos préjugés
habituels. Je vais vous proposer une expérience imaginaire reliée à
l'économie.

L'argent n'est donc pas quelque chose de matériel. Mais dans la vie de
tous les jours, on en parle et on agit comme si c'était le cas. On
compte notre argent. Jusqu'à tout récemment, on avait toujours des
billets de banque et des sous. 

Je vais vous demander parfois de refaire cette expérience, dans un
contexte précis. D'imaginer des humains-zombie, qui continuent leur
petite routine de vie, même s'il n'y a plus d'argent qui change de
mains.

PLUS TARD - TROP COMPLEXE POUR L'INTRO - Donner exemple du déficit.
Confusion entre pas assez d'argent (ressources) et pas assez d'argent
(droit d'utiliser les ressources)
