
Est-ce que les défenses de nos sociétés sont assez puissantes pour nous protéger contre un phénomène équivalent? Avant de répondre à cette question, il faut se rappeler que l'individu n'a pas la même relation avec la société que la cellule avec l'organisme. On contribue à la société et on en retire des bénéfices. 





Soit aller directement aux défenses humaines soit aller à direction sens-unique relation mutuelle (individu - société)

C'est presque miraculeux que les sociétés humaines fonctionnent aussi bien, malgré leurs défauts, sans que les être humains se soumettent entièrement au bien collectif comme les cellules d'un organisme. Un monde où les humains acceptent volontiers de mettre fin à leur vie pour le bien du groupe serait une dystopie digne d'un film de science-fiction.



Imaginons un instant une cellule qui... On vient d'imaginer un milliardaire.



On pourrait croire que je m'apprête à comparer les milliardaires à ces cellules cancéreuses, mais non. Il faudrait plutôt se représenter la société comme un organisme dont toutes les cellules...



D'un certain point de vue, les sociétés humains ressemblent à un organisme dont toutes les cellules ont quelque chose en commun avec ces cellules mutantes. (comparer non pas milliardaires seulement, mais nous tous, chacun à notre manière)

Toute la puissance de l'être humain (certains diraient même sa surpuissance) provient de sa capacité sociale. 





Les cultures individualistes accordent plus d’importance au bonheur personnel, les cultures plus collectivistes plus d’importance au bien-être commun, mais il n’existe pas de société humaine qui ressemble à une ruche d’abeilles 

Imaginez maintenant une société composée uniquement de ce type de cellules. On se figure mal comment un tel organisme pourrait survivre, pourtant c’est une métaphore des sociétés humaines.


L'humain est un curieux hybride entre un insecte social comme une abeille et un prédateur comme un loup. un animal social. Comme les fourmis ou les abeilles, on dépend du bon fonctionnement du groupe. C'est un curieux hybride, qui se comporte parfois comme une cellule qui agit pour le bien de l'organisme, parfois comme une entité individuelle qui lutte pour son propre bien-être.





La métaphore est trop évidente pour que .... je suis content de vivre dans une culture qui admet que j'accorde de limportance à mon bonheur


Les humains ont un rapport très différent avec la société que les cellules avec leur organisme. On accorde tous de l'importance à notre bonheur personnel, pas seulement à l'intérêt collectif. Même si on dépend du bon fonctionnement de la société, 






On vient d'imaginer un milliardaire

Corps a défense contre cancer - on n'en a pas contre les milliardaires


