Comme on vient de le voir, l'argent est simplement une façon d'organiser collectivement notre temps. C'est la courroie de transmission de notre système économique. Qui fait quoi pour qui? Quand la réponse correspond à nos valeurs, l'argent fait bien son travail. Dans le cas contraire, il sert mal son but.

Pour moi, ce que l'argent fait de mieux, c'est qu'il nous oblige à trouver un équilibre entre nos envies et besoins personnels et ceux des autres. C'est la question qu'on se pose lorsqu'on choisit un métier: qu'est-ce que j'aime faire et que les autres voudraient que je fasse?

Si je suis très chanceux, les deux coïncident. Mais en général, je dois choisir. Plus j'accorde d'importance à faire ce que j'aime, plus le temps que je donne aux autres est agréable. Mais je dois accepter de gagner moins d'argent, donc d'avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

Si je choisis plutôt mon travail selon les besoins des autres, j'aurai moins de plaisir au travail, ou je vivrai plus de stress, par exemple. Mais j'aurai aussi plus d'argent, donc plus de pouvoir sur le temps des autres.

En bref, on choisit toujours entre avoir plus de pouvoir sur son propre temps, ou plus de pouvoir sur le temps des autres. Dans notre société, c'est un choix individuel.

Bien sûr, on n'a pas tous accès aux mêmes possibilités. Tout dépend de notre origine, notre classe sociale, notre éducation et bien d'autres facteurs. On peut tout sacrifier pour gagner le plus d'argent possible et être quand même plus pauvre qu'un autre qui accorde la priorité à son temps personnel.

Même si notre système économique n'est pas aussi équitable en pratique qu'en théorie, il réussit à obliger les gens à offrir de leur temps pour contribuer à la société, tout en leur laissant une certaine liberté quant au comment.

Bien sûr, l'argent n'est pas le seul facteur qui nous pousse à donner notre temps pour le bénéfice des autres. Le pouvoir politique peut jouer le même rôle, ou modérer celui de l'argent. En anglais, on dirait que l'argent agit "bottom up" et que le gouvernement agit "top down". Ce sont deux rôles complémentaires.

On pourrait comparer la société à un organisme vivant. Son organisation interne lui permet généralement de rester en bonne santé. Ça se passe à très petite échelle. L'équilibre corporel se maintient grâce à l'action de milliards de cellules qui communiquent entre elles et réagissent à leur environnement immédiat.

Mais parfois, le système se dérègle, et on doit consulter un médecin. Il pose un diagnostic et prescrit un remède. Son action est à grande échelle. C'est impossible pour le médecin d'être aussi précis que les cellules individuelles du corps, mais il peut quand même régler des problèmes qui ont échappé à nos systèmes de défense.

On pourrait dire que le rôle de l'argent se joue au niveau cellulaire. Personne ne connaît mieux nos besoins que nous-mêmes. Quand mon amie a ouvert un café dans son quartier, elle savait qu'il n'y avait nulle part dans le coin d'accueillant pour les familles. Elle était mieux placée qu'un fonctionnaire pour prendre cette décision.

Comme elle avait raison, le café a fait un profit qui lui a permis d'y consacrer son temps, ainsi qu'à ses employés. Si elle avait eu tort, le café aurait fermé tôt ou tard, et quelqu'un d'autre aurait ouvert un commerce dans le même local, jusqu'à ce qu'on comble un besoin réel de la communauté.

Mais parfois, la quête du profit ne suffit pas pour combler les besoins de la population. C'est à ce moment-là que le gouvernement peut jouer le rôle d'un docteur en posant un diagnostic et en prescrivant un remède. Par exemple, il pourrait faire construire des logements abordables si aucun entrepreneur n'a trouvé le moyen d'en tirer un profit.

Certains accordent plus de foi à l'action du gouvernement, d'autres à l'action du marché. Après tout, même avec de la bonne volonté, les médecins du Moyen-Âge faisaient souvent plus de tort que de bien. Mais d'une manière ou d'une autre, ce sont les deux seules façons qu'on a trouvées pour organiser notre temps pour le bien collectif.

