Comme on vient de le voir, l'argent est simplement une façon d'organiser collectivement notre temps. C'est la courroie de transmission de notre système économique. Qui fait quoi pour qui? Quand la réponse correspond à nos valeurs, l'argent fait bien son travail. Dans le cas contraire, il sert mal son but.

Pour moi, ce que l'argent fait de mieux, c'est qu'il nous oblige à trouver un équilibre entre nos envies et besoins personnels et ceux des autres. C'est la question qu'on se pose lorsqu'on choisit un métier: qu'est-ce que j'aime faire et que les autres voudraient que je fasse?

Si je suis très chanceux, les deux coïncident. Mais en général, je dois choisir. Plus j'accorde d'importance à faire ce que j'aime, plus le temps que je donne aux autres est agréable. Mais je dois accepter de gagner moins d'argent, donc d'avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

Si je choisis plutôt mon travail selon les besoins des autres, j'aurai moins de plaisir au travail, ou plus de stress, par exemple. Mais j'aurai aussi plus d'argent, donc plus de pouvoir sur le temps des autres.

En bref, on choisit toujours entre avoir plus de pouvoir sur son propre temps ou plus de pouvoir sur le temps des autres. Dans notre société, c'est un choix qui revient à chacun.

Bien sûr, on n'a pas tous accès aux mêmes possibilités. Ça dépend de notre origine, notre classe sociale, notre éducation et bien d'autres facteurs. On peut tout sacrifier pour gagner le plus d'argent possible et être quand même plus pauvre qu'une personne qui accorde la priorité à son temps personnel.

Même si notre système économique n'est pas aussi équitable en pratique qu'en théorie, je n'en connais pas de meilleur pour obliger les gens à offir de leur temps à la société, tout en leur laissant une certaine liberté quant au comment.
