Bien sûr, si je fais partie des riches, comme Pierre Karl Péladeau, et que je fais aussi partie des pauvres, comme un travailleur agricole temporaire, il manque quelque chose à ma définition. Il s'agit justement de l'aspect qu'on cherche à cerner par les seuils de revenus. Mais je crois que c'est plus pertinent de l'exprimer en termes de pouvoir sur notre temps et de pouvoir sur le temps des autres. Ça pourrait donner quatre catégories: les vrais pauvres, les fourmis, les cigales, et les vrais riches.

Les vrais pauvres seraient ceux qui ont à la fois peu de pouvoir sur leur propre temps et peu de
pouvoir sur le temps des autres. Un parent seul qui travaille à temps plein au salaire minimum serait l'image typique de cette catégorie. On ne gagne jamais assez pour accumuler une quelconque richesse ou pour pouvoir parer à un coup dur. Mais on doit travailler beaucoup simplement pour combler les besoins de base.

L'idéale de la fourmi, ce serait le légendaire retraité à quarante ans. On travaille très fort avec un bon salaire et on vit de manière frugale pour épargner un maximum. Et on prend sa retraite dès que nos investissements nous rapportent assez pour vivre. En d'autres mots, on met le paquet pour avoir un maximum de pouvoir sur notre propre temps, quitte à avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

La cigale, on la connaît tous. Gros salaire, gros train de vie. Tout ce qui rentre est dépensé aussitôt. Bons vins, grands restos, voyages, rien n'est trop beau. Mais on reste complètement dépendant de notre boulot pour financer le tout. Si on le perd, on doit trouver un autre poste aussi payant aussitôt. En d'autres mots, beaucoup de pouvoir sur le temps des autres, très peu sur le nôtre.

Et finalement, les vrais riches. Ici, pas de notion de sacrifice. On travaille peut-être, mais c'est par choix. Notre richesse génère assez de richesse pour croître sans effort, même si on dépense comme une cigale. On combine le pouvoir sur notre temps avec celui sur le temps des autres.

Cette catégorie est la plus fascinante, parce qu'elle a une particularité. Le pouvoir sur notre temps atteint vite une limite. Il est à son maximum dès qu'on est assez riche pour ne plus être obligé de travailler. Mais le pouvoir qu'une personne peut avoir sur le temps des autres est illimité.

Il n'y a pas de limite à la fortune privée. Et comme l'argent est simplement une forme de pouvoir sur les autres, ça veut dire qu'il n'y a pas de limite au pouvoir privé.

Ce pouvoir peut devenir tellement grand qu'il rivalise ou surpasse le pouvoir politique. Même si on a remplacé les rois et les empereurs par des présidents et des premiers ministres, on a encore des ducs et des barons, camouflés par l'argent sous l'apparence de citoyens ordinaires.

On déplore souvent le fait qu'autant de gens ne votent plus aux élections. Mais j'ai toujours eu l'impression que c'était parce qu'ils sentent intuitivement que le pouvoir politique n'est plus suffisant pour régler les problèmes qu'ils vivent. Qu'on vote à droite ou à gauche, aucun parti ne propose de politiques qui s'attaqueraient de manière fondamentale au problème posé par ce pouvoir privé illimité. Et dans un sens, ils ont raison. Un pays n'a pas le pouvoir de s'opposer seul aux intérêts des plus riches. C'est ce qu'on va explorer en parlant de la dette.












Je vais nommer une série de choses qui seraient souhaitables qui deviennent en pratique impossible parce qu'il n'y a pas de limite au pouvoir privé.

C'est impossible d'éliminer les paradis fiscaux parce qu'il n'y a pas de limite au pouvoir privé.






La définition de riche et de pauvres que je viens d'énoncer repose sur la notion du pouvoir sur notre propre temps. Dès que le revenu que mon argent génère suffit à combler mes besoins sans travailler, je ne rencontre plus la définition de pauvre. Je ne suis plus obligé de donner de mon temps aux autres. J'aurais très bien survécu au chômage forcé pendant la pandémie.



Est-ce qu'on est donc riche à partir du moment où le revenu que notre argent génère nous suffit pour survivre sans travailler? Oui, dans le sens où on n'est plus obligé de donner de notre temps aux autres. On n'aurait pas souffert du chômage forcé de la pandémie. Mais non, dans la mesure où ce revenu peut nous procurer moins d'argent que le salaire d'un travail. En d'autres mots, même si on garde tout le pouvoir sur notre propre temps, on n'a pas nécessairement un grand pouvoir sur le temps des autres.

Est-ce qu'on devient riche à mesure que ce pouvoir sur le temps des autres augmente, justement? Par exemple, certains haut salariés peuvent se permettre un employé à temps plein qui s'occupe de la maison et des enfants. C'est certainement une forme de richesse que de pouvoir demander à quelqu'un de nous consacrer tout le temps qu'il donne à la société.

Quand je vais visiter mes parents retraités dans leur quartier cossu, la démographie change selon l'heure et la journée. La semaine, de jour, je croise surtout des jeunes noirs et latinos qui font de l'aménagement paysager, ou des Philippines avec des poussettes. Tous ces gens disparaissent le soir et la fin de semaine, remplacés par des blancs plus âgés.

La plupart des voisins de mes parents ne se considèrent pas sans doute pas riches. Dans l'imaginaire populaire, le riche, c'est toujours celui qui en a plus que nous. Mais peu importe où on choisit d'établir le seuil de la richesse, on peut l'exprimer comme une combinaison de ces deux pouvoirs: celui sur notre temps, et celui sur le temps des autres.

Bien sûr, le pouvoir sur notre temps atteint vite une limite. Il est à son maximum dès qu'on est assez riche pour ne plus être obligé de travailler. Mais le pouvoir qu'une personne peut avoir sur le temps des autres est illimité. Un seul individu privé peut décider par ses dépenses ce que des milliers de personnes vont faire du temps qu'elles ont à offrir à la société.

Il y a un seuil de richesse où le pouvoir que l'argent confère est tellement grand que son propriétaire se compare mieux à un grand seigneur du Moyen-Âge qu'à un citoyen ordinaire. Ses dépenses contrôlent la vie de plus de gens qu'un baron pouvait avoir de serviteurs.

À l'époque, aucun paysan ou bourgeois n'aurait confondu sa situation avec celle de son seigneur. Mais aujourd'hui, l'argent donne l’illusion que notre petite richesse est de la même nature que leur grande richesse, qu’il n’y a plus de seigneurs, ou alors que nous sommes tous seigneurs.

Bien sûr, le noble avait un pouvoir politique qui se rajoutait à son pouvoir monétaire. Et il y avait déjà des grands marchands à l'époque qui n'avaient rien à envier aux milliardaires d'aujourd'hui. Je ne veux pas pousser la comparaison trop loin, mais je crois qu'elle a une part de vérité qui explique pourquoi on tolère mieux un pouvoir privé énorme quand il prend la forme d'une grande fortune.
