Bien sûr, si je fais partie des riches comme Pierre Karl Péladeau et que je fais partie des pauvres comme un travailleur agricole temporaire, cette définition reste bien partielle. Il manque justement l'aspect qu'on cherche à définir par les seuils de revenus. Mais je crois que c'est plus pertinent de l'exprimer en termes de pouvoir sur notre temps et de pouvoir sur le temps des autres. Ça donnerait quatre catégories: les vrais pauvres, les fourmis, les cigales, et les vrais riches.










La définition de riche et de pauvres que je viens d'énoncer repose sur la notion du pouvoir sur notre propre temps. Dès que le revenu que mon argent génère suffit à combler mes besoins sans travailler, je ne rencontre plus la définition de pauvre. Je ne suis plus obligé de donner de mon temps aux autres. J'aurais très bien survécu au chômage forcé pendant la pandémie.



Est-ce qu'on est donc riche à partir du moment où le revenu que notre argent génère nous suffit pour survire sans travailler? Oui, dans le sens où on n'est plus obligé de donner de notre temps aux autres. On n'aurait pas souffert du chômage forcé de la pandémie. Mais non, dans la mesure où ce revenu peut nous procurer moins d'argent que le salaire d'un travail. En d'autres mots, même si on garde tout le pouvoir sur notre propre temps, on n'a pas nécessairement un grand pouvoir sur le temps des autres.

Est-ce qu'on devient riche à mesure que ce pouvoir sur le temps des autres augmente, justement? Par exemple, certains haut salariés peuvent se permettre un employé à temps plein qui s'occupe de la maison et des enfants. C'est certainement une forme de richesse que de pouvoir demander à quelqu'un de nous consacrer tout le temps qu'il donne à la société.

Quand je vais visiter mes parents retraités dans leur quartier cossu, la démographie change selon l'heure et la journée. La semaine, de jour, je croise surtout des jeunes noirs et latinos qui font de l'aménagement paysager, ou des Philippines avec des poussettes. Tous ces gens disparaissent le soir et la fin de semaine, remplacés par des blancs plus âgés.

La plupart des voisins de mes parents ne se considèrent pas sans doute pas riches. Dans l'imaginaire populaire, le riche, c'est toujours celui qui en a plus que nous. Mais peu importe où on choisit d'établir le seuil de la richesse, on peut l'exprimer comme une combinaison de ces deux pouvoirs: celui sur notre temps, et celui sur le temps des autres.

Bien sûr, le pouvoir sur notre temps atteint vite une limite. Il est à son maximum dès qu'on est assez riche pour ne plus être obligé de travailler. Mais le pouvoir qu'une personne peut avoir sur le temps des autres est illimité. Un seul individu privé peut décider par ses dépenses ce que des milliers de personnes vont faire du temps qu'elles ont à offrir à la société.

Il y a un seuil de richesse où le pouvoir que l'argent confère est tellement grand que son propriétaire se compare mieux à un grand seigneur du Moyen-Âge qu'à un citoyen ordinaire. Ses dépenses contrôlent la vie de plus de gens qu'un baron pouvait avoir de serviteurs.

À l'époque, aucun paysan ou bourgeois n'aurait confondu sa situation avec celle de son seigneur. Mais aujourd'hui, l'argent donne l’illusion que notre petite richesse est de la même nature que leur grande richesse, qu’il n’y a plus de seigneurs, ou alors que nous sommes tous seigneurs.

Bien sûr, le noble avait un pouvoir politique qui se rajoutait à son pouvoir monétaire. Et il y avait déjà des grands marchands à l'époque qui n'avaient rien à envier aux milliardaires d'aujourd'hui. Je ne veux pas pousser la comparaison trop loin, mais je crois qu'elle a une part de vérité qui explique pourquoi on tolère mieux un pouvoir privé énorme quand il prend la forme d'une grande fortune.
