Le chômage nous donne un autre exemple simple de la différence entre manque de ressources et manque d'argent. Un chômeur, c'est par définition quelqu'un qui veut travailler et ne trouve pas de travail. Il pourrait contribuer davantage à la société.

Lorsque le chômage est élevé, le gouvernement peut mettre en place des programmes et des subventions pour encourager l'embauche, ou engager directement plus d'employés. Toutes ces mesures coûtent de l'argent, bien sûr, et augmentent le déficit, même si les anciens chômeurs payent désormais des impôts.

Si on oublie un instant que l'argent existe et qu'on pense simplement à la réalité concrète, la situation du pays s'est améliorée. Des chômeurs sont devenus des travailleurs. Dans la mesure où leur travail est utile, ils apportent maintenant une plus grande contribution à la société.

Mais le gouvernement n'avait pas l'argent, il a dû l'emprunter. S'il en emprunte trop, les riches vont exiger qu'il réduise ses dépenses. Il devra couper les programmes de subvention et d'embauche. Les travailleurs redeviendront des chômeurs. Leur contribution se perdra de nouveau.

On voit la différence entre un manque de ressources et un manque d'argent. Lorsque le système économique échoue à utiliser efficacement toutes les ressources, le gouvernement ne peut pas simplement les mettre à profit sans payer son tribut aux riches. S'il ne peut pas payer ce tribut, les ressources se perdent, tout simplement.
