Certains croient que si ça change, ça pourrait aller mieux. D'autres croient que si ça change, ça risque d'aller pire. Les premiers sont naturellement progressistes, les seconds conservateurs.

Cette tendance naturelle ne détermine pas seule notre vote ni nos valeurs, bien sûr. Notre milieu familial est sans doute un facteur plus important, puis notre milieu social plus large par la suite. Mais ça résume quand même assez bien ce qui unit naturellement les électeurs de droite. On préfère le connu au nouveau, les tradition aux idées modernes, les gens familiers aux étrangers.

C'est le groupe tout désigné pour accueillir les riches. Pourquoi? Pas à cause de valeurs communes. Les riches sont généralement plus éduqués que la moyenne, et l'éducation moderne favorise naturellement le progressime. Elle nous expose à de nouvelles idées et des gens différents du milieu dans lequel on a grandi. Même si on est naturellement conservateur, l'éducation élargit énormément le domaine de ce qui nous est familier et sécurisant, et réduit donc d'autant celui des choses étrangères et inquiétantes.

Mais par définition, les riches ont réussi à gagner ou à conserver leur fortune dans le système actuel. Ils représentent le pouvoir établi. Et les gens plus conservateurs veulent naturellement que les choses restent comme elles sont. À l'époque des rois, ils étaient royalistes, et opposés aux riches qui voulaient lui arracher son pouvoir. Mais une fois la démocratie en place, c'est le groupe le plus enclin à accueillir leurs intérêts.

C'est une simplification extrême de la réalité, bien sûr. Il y a beaucoup d'autres facteurs en jeu, et chaque pays a une droite et une gauche différente qui s'est développée selon les particularités de leur histoire propre. Mais ça peut quand même nous donner une base pour comprendre la suite.
