Je vous donne peut-être l'impression que je n'accorde aucune importance aux dettes et que je crois qu'on devrait pouvoir les effacer aussi vite qu'on les a contractées. Ce n'est pas du tout le cas. Qui prêterait son argent sans s'attendre à le récupérer plus tard? Et qui prendrait le risque de le prêter sans l'espoir d'en tirer un bénéfice? Autrement dit, qui voudrait faire la fourmi si c'était pour se retrouver dans la même situation que la cigale l'hiver venu?

L'épargne et le crédit jouent bien sûr un rôle essentiel dans l'économie. Deux de mes amies ont démarré des entreprises qui jouent maintenant un beau rôle dans la vie communautaire de leur quartier. Elles n'auraient jamais pu y arriver si elles n'avaient pu emprunter de l'argent pour les frais de démarrage. Quand on m'engage pour un contrat de traduction, c'est 
généralement pour une compagnie qui est née grâce à un prêt.

Mais on n'est pas tous égaux face au crédit.

Suivre avec: crédit pour les vrais pauvres, les fourmis, les cigales et les vrais riches.
