Je vous donne peut-être l'impression que je n'accorde aucune importance aux dettes et que je crois qu'on devrait pouvoir les effacer aussi vite qu'on les a contractées. Ce n'est pas du tout le cas. Qui prêterait son argent sans s'attendre à le récupérer plus tard? Et qui prendrait le risque de le prêter sans l'espoir d'en tirer un bénéfice? Autrement dit, qui voudrait faire la fourmi si c'était pour se retrouver dans la même situation que la cigale l'hiver venu?

L'épargne et le crédit jouent un rôle essentiel dans l'économie. Deux de mes amies ont démarré des entreprises qui jouent maintenant un beau rôle dans la vie communautaire de leur quartier. Elles n'auraient jamais pu y arriver si elles n'avaient pu emprunter de l'argent pour les frais de démarrage. Quand on m'engage pour un contrat de traduction, c'est 
généralement pour une compagnie qui est née grâce à un prêt.

Mais on n'est pas tous égaux face au crédit. On peut le constater en reprenant les catégories qu'on vient de présenter.

Pour les vrais pauvres, le crédit est une tentation à laquelle on cède, ou le seul moyen de parer à un imprévu. Dans les deux cas, on perd le peu de pouvoir qu'on avait sur notre temps et celui des autres. On peut seulement emprunter à des conditions onéreuses parce qu'on risque de ne pas pouvoir rembourser. L'usurier a longtemps été le petit roi des quartiers pauvres. Si on arrive à épargner de peine et de misère un petit montant, il ne nous rapporte à peu près rien et il s'évapore au premier coup dur.

La fourmi est l'image populaire du comportement sain face au crédit. On épargne un maximum et on l'investit en suivant les bons conseils des économistes. Notre petite cagnotte grossit tranquillement jusqu'à ce qu'on puisse vivre des revenus qu'elle génère. Le crédit semble avoir été inventé pour la fourmi tellement elle y est bien adaptée.

Pas besoin d'insister sur la cigale avec son hypothèque démesurée qu'on réhypothèque dès que possible pour rénover au goût du jour. Mais c'est aussi parfois la cigale, insensible à la peur du risque, qui va emprunter gros pour démarrer son entreprise. Avec un peu de chance, ça va lui permettre de rejoindre le club des vrais riches, bien que ce soit sans doute tout en bas de l'échelle.

Quant au vrai riche, son pouvoir vient essentiellement du crédit qu'il fait aux autres. Peu importe où il place son argent, il lui en revient toujours plus. Il a accès aux meilleurs taux et aux meilleures opportunités d'investissement. S'il emprunte, c'est souvent dans le cadre d'une structure financière qui limite ses pertes si l'entreprise échoue.

Même si la réalité du crédit est complètement différente selon la richesse de chacun, on juge le pauvre comme la cigale, et on valorise le riche comme la fourmi. Le pauvre serait pauvre parce qu'il ne fait pas assez de sacrifices pour épargner, pas parce que ses revenus sont à peines suffisants pour combler ses besoins. Et le riche tire le juste bénéfice de ses sages investissements, même s'il s'en remet entièrement à ses conseillers financiers pendant qu'il enfile les rondes de golf.

Et comment juger un pays face au crédit? Votre opinion est aussi valable que la mienne, mais pour moi, si on s'en remet uniquement au pouvoir de dépenser, la plupart des pays sont dans une situation similaire à celui du pauvre. Les ressources sont immenses, mais les besoins sont encore plus grands. Le gouvernement est responsable de tous ces citoyens, mais ne réussit pas à combler les besoins de base de chacun. Pas étonnant qu'il se retrouve aussi souvent face à ses créditeurs dans la même posture qu'un pauvre face à son usurier.
