Bien sûr, l'argent existe. On pourrait même dire qu'il existe trop. L’argent est au centre de notre vie matérielle. On l’échange contre tous les biens et services dont on a besoin, et même contre ceux dont on n’a pas besoin. Quand on en manque, on sent cruellement son absence. Même notre valeur aux yeux de la société dépend de la quantité d’argent qu'on a réussi à accumuler. 

Mais si l'argent est bien réel, il n'existe pas de la même manière qu'une pomme ou une maison. La valeur d'une pomme dépend de sa matière: son goût, sa taille, sa fraîcheur. La valeur de l'argent fluctue chaque minute sur les marchés de change sans raison apparente. Où est notre argent? Il n'a pas d'adresse, comme notre maison. On ne le garde même plus dans nos poches ou dans un coffre-fort. Son existence matérielle se limite à une suite de 0 et de 1 dans le stockage informatique des institutions financières.

L'argent électronique n'est que la dernière évolution de l'argent, qui a abandonné avec les siècles tous les vestiges de son apparence matérielle. Des coquillages aux pièces en métal précieux, de l'étalon-or à la monnaie fiduciaire, chaque évolution rapproche l'argent de sa vraie nature, complètement immatérielle, pure émananation de la confiance qu'on lui porte. En fait, l'argent vaut exactement que ce qu'on croit qu'il vaut à un moment précis, rien de plus, rien de moins.

Alors oui, l'argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot exister. Et chacun des sens dans lequel l'argent n'existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et nos réalités sociales. Il camoufle la nature des relations de pouvoir et leur donne une apparence de phénomène naturel. Il empêche un questionnnement libre et sincère sur nos priorités et nos valeurs. Les grands seigneurs de ce monde l'utilisent pour dissimuler leur lutte visant à empêcher les gouvernements d'agir pour le bien commun.

J'aimerais présenter dans ce livre l'argent sous son vrai visage, pour montrer comment toutes les crises de notre monde sont influencées par notre confusion sur sa nature. Crise environnementale, crise démocratique, crises sociales, crises spirituelles, toutes se présentent autrement à notre esprit quand on comprend la vraie nature de l'argent. Et des solutions se profilent, étonamment simples quand on pense à ce qu'elles pourraient régler.

Fortune maximale, pour sauver la démocratie.

Revenu minimum, pour sauver la planète.

Il n'y a rien là qui n'a pas déjà été proposé. Mais on a toujours associé ces idées à une gauche plus ou moins extrême. Si c'est vrai que le revenu minimum est profondément une idée de gauche, la fortune maximale est plutôt une idée populiste, qui pourrait trouver un terreau fertile à droite comme à gauche. Ce sera sans doute aux extrêmes d'abord, parce que le centre craint toujours les nouvelles idées. Mais je crois qu'en choississant une limite assez élevée, l'idée d'une fortune maximale peut passer assez rapidement aux yeux des gens d'une proposition extrême à une évidence nécessaire.

C'est pourquoi je propose la fin des milliardaires.

Mais avant d'arriver au quoi, il faut comprendre le pourquoi et le comment. Et donc, comprendre la vraie nature de l'argent.



Imaginons que l'argent disparait, mais qu'on ne s'en rend pas compte et qu'on continue notre vie exactement comme avant. On travaille encore. On va toujours au magasin et le commerçant nous donne les mêmes choses qu'avant. Il les reçoit du même fournisseur et elles sont produites par les mêmes employés. C'est absurde, bien sûr, mais imaginons un scénario d'Hollywood, avec des humains devenus zombies qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. Tout continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons, les gens sont mouillés. Avec la nourriture, affamés. Mais avec l'argent, tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs actions.

Bien sûr, dans la vraie vie, la société arrêterait de fonctionner. Personne n'irait travailler sans être certain d'obtenir quelque chose en retour. Aucun commerçant n'offrirait de produit sans pouvoir en tirer un profit. Alors, qu'est-ce qui aurait disparu, dans notre scénario d'Hollywood? Rien de matériel. Seulement le lien de confiance.

Ce scénario imaginaire montre le double rôle que l'argent joue dans nos sociétés. Ces deux rôles sont reliés à la confiance, un au passé, l'autre en l'avenir.

Le premier rôle de l'argent est une forme de confiance morale tournée vers le passé. Je travaille pour mon argent. Et ce travail doit être utile à quelqu'un d'autre, sinon personne ne voudra me payer pour le faire. Par analogie, j'en déduis que si quelqu'un d'autre a de l'argent, il a aussi contribué à la société par le passé.

Dans cette optique, l'argent sert à reproduire à grande échelle le lien de confiance qui existe naturellement dans les petits groupes où tout le monde se connaît. Je rends service à mon voisin parce que je sais qu'il ferait la même chose pour moi. Mais plus le groupe social est grand, moins on sait qui est digne de confiance. Faute de mieux, on substitue l'argent à cette connaissance du mérite de l'autre.

C'est quelque chose qu'on entend souvent à droite: "Je travaille fort pour mon argent, je ne veux pas en donner à des parasites." Si quelqu'un n'a pas d'argent, ça voudrait dire qu'il n'a pas contribué à la société, donc il ne mériterait pas qu'on l'aide. Et la contrepartie, qui est moins souvent explicitée, c'est que quiconque a de l'argent a dû contribuer à la société, et a donc un mérite équivalent à sa fortune.

Le deuxième rôle de l'argent est une forme de confiance matérielle tournée vers l'avenir. Si je travaille fort pour des gens que je ne connais pas, je veux être sûr d'obtenir quelque chose en retour. L'argent sert à m'assurer que le travail que je fais aujourd'hui sera récompensé dans le futur.

Là encore, on cherche simplement à reproduire à grande échelle la confiance naturelle qui existe dans les petits groupes. Les chasseurs-cueilleurs n'avaient pas besoin d'argent pour être motivés à travailler. Si on attrapait une proie, on la partageait avec le groupe, et on savait que plus tard on profiterait à notre tour du travail des autres. D'ailleurs, dans certains villages du grand nord, la radio locale annonce encore que telle personne a aporté du caribou au centre communautaire.

J'insiste sur cette notion de lien de confiance parce que c'est la nature profonde de l'argent. Quand la confiance est là, l'argent semble avoir une existence matérielle. Après tout, on peut l'échanger à tout moment pour un objet ou un service réel. Mais dès que ce lien de confiance se brise, l'argent ne vaut plus rien. On le voit dans les épisodes d'inflation galopante, qui sont justement une crise dans le lien de confiance tourné vers l'avenir. La somme qui s'échangeait contre une maison s'échange alors contre une pomme. L'argent n'existe plus.

On pense moins souvent à ce qui se passe quand le lien de confiance se brise envers le passé, mais c'est aussi grave à sa façon, parce que la cohésion sociale dépend du sentiment de justice. Mieux la fortune de chacun reflète son mérite réel, plus on accepte les écarts sociaux. Mais quand les inégalités découlent des imperfections du système de partage des ressources, la confiance s'effrite. On ne sent plus qu'on travaille ensemble pour le bien commun et le sentiment collectif glisse vers le chacun pour soi.





Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. 
