Bien sûr, l'argent existe. On pourrait même dire qu'il existe trop. L’argent est au centre de notre vie matérielle. On l’échange contre tous les biens et services dont on a besoin, et même contre ceux dont on n’a pas besoin. Quand on en manque, on sent cruellement son absence. Même notre valeur aux yeux de la société dépend de la quantité d’argent qu'on a réussi à accumuler. 

Mais si l'argent est bien réel, il n'existe pas de la même manière qu'une pomme ou une maison. La valeur d'une pomme dépend de sa matière: son goût, sa taille, sa fraîcheur. La valeur de l'argent fluctue chaque minute sur les marchés de change sans raison apparente. Où est notre argent? Il n'a pas d'adresse, comme notre maison. On ne le garde même plus dans nos poches ou dans un coffre-fort. Son existence matérielle se limite à une suite de 0 et de 1 dans le stockage informatique des institutions financières.

L'argent électronique n'est que la dernière évolution de l'argent, qui a abandonné avec les siècles tous les vestiges de son apparence matérielle. Des coquillages aux pièces en métal précieux, de l'étalon-or à la monnaie fiduciaire, chaque évolution rapproche l'argent de sa vraie nature, complètement immatérielle, pure émananation de la confiance qu'on lui porte. En fait, l'argent vaut exactement que ce qu'on croit qu'il vaut à un moment précis, rien de plus, rien de moins.

Alors oui, l'argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot exister. Et chacun des sens dans lequel l'argent n'existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et nos réalités sociales. Il camoufle la nature des relations de pouvoir et leur donne une apparence de phénomène naturel. Il empêche un questionnnement libre et sincère sur nos priorités et nos valeurs. Les grands seigneurs de ce monde l'utilisent pour dissimuler leur lutte visant à empêcher les gouvernements d'agir pour le bien commun.

J'aimerais présenter dans ce livre l'argent sous son vrai visage, pour montrer comment toutes les crises de ce monde sont influencées par notre confusion sur sa nature. Crise environnementale, crise démocratique, crise sociale, crise spirituelle, toutes se présentent autrement à notre esprit quand on comprend la vraie nature de l'argent. Et des solutions se profilent, étonamment simples quand on pense à ce qu'elles pourraient aider à régler.

Fortune maximale, pour sauver la démocratie.

Revenu minimum, pour sauver la planète.

Il n'y a rien là qui n'a pas déjà été proposé. Mais on a toujours associé ces idées à une gauche plus ou moins extrême. Si c'est vrai que le revenu minimum est profondément une idée de gauche, la fortune maximale est plutôt une idée populiste, qui pourrait trouver un terreau fertile à droite comme à gauche. Ce sera sans doute aux extrêmes d'abord, parce que le centre craint toujours les nouvelles idées. Mais je crois qu'en choississant une limite assez élevée, l'idée d'une fortune maximale peut passer assez rapidement aux yeux des gens d'une proposition extrême à une évidence nécessaire.

C'est pourquoi je propose la fin des milliardaires.

Mais avant d'arriver au quoi, il faut comprendre le pourquoi et le comment. Et donc, comprendre la vraie nature de l'argent.



Imaginons que l'argent disparait, mais qu'on ne s'en rend pas compte et qu'on continue notre vie exactement comme avant. On travaille encore. On va toujours au magasin et le commerçant nous donne les mêmes choses qu'avant. Il les reçoit du même fournisseur et elles sont produites par les mêmes employés. C'est absurde, bien sûr, mais imaginons un scénario d'Hollywood, avec des humains devenus zombies qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. Tout continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons, les gens sont mouillés. Avec la nourriture, affamés. Mais avec l'argent, tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs actions.

Bien sûr, dans la vraie vie, la société arrêterait de fonctionner. Personne n'irait travailler sans être certain d'obtenir quelque chose en retour. Aucun commerçant n'offrirait de produit sans pouvoir en tirer un profit. Alors, qu'est-ce qui aurait disparu, dans notre scénario d'Hollywood? Rien de matériel. Seulement le lien de confiance.

Ce scénario imaginaire montre le double rôle que l'argent joue dans nos sociétés. Ces deux rôles sont reliés à la confiance, un au passé, l'autre en l'avenir.

Le premier rôle de l'argent est une forme de confiance morale tournée vers le passé. Je travaille pour mon argent. Et ce travail doit être utile à quelqu'un d'autre, sinon personne ne voudra me payer pour le faire. Par analogie, j'en déduis que si quelqu'un d'autre a de l'argent, il a aussi contribué à la société par le passé.

Dans cette optique, l'argent sert à reproduire à grande échelle le lien de confiance qui existe naturellement dans les petits groupes où tout le monde se connaît. Je rends service à mon voisin parce qu'il a déjà fait la même chose pour moi ou pour quelqu'un d'autre. Mais plus le groupe social est grand, moins on sait qui est digne de confiance. Faute de mieux, on substitue l'argent à cette connaissance du mérite de l'autre.

C'est quelque chose qu'on entend souvent à droite: "Je travaille fort pour mon argent, je ne veux pas en donner à des parasites." Si quelqu'un n'a pas d'argent, ça voudrait dire qu'il n'a pas contribué à la société, donc il ne mériterait pas qu'on l'aide. Et la contrepartie, qui est moins souvent explicitée, c'est que quiconque a de l'argent a dû contribuer à la société, et a donc un mérite équivalent à sa fortune.

Le deuxième rôle de l'argent est une forme de confiance matérielle tournée vers l'avenir. Si je travaille fort pour des gens que je ne connais pas, je veux être sûr d'obtenir quelque chose en retour. L'argent sert à m'assurer que le travail que je fais aujourd'hui sera récompensé dans le futur.

Là encore, on cherche simplement à reproduire à grande échelle la confiance naturelle qui existe dans les petits groupes. Les chasseurs-cueilleurs n'avaient pas besoin d'argent pour être motivés à travailler. Si on attrapait une proie, on la partageait avec le groupe, et on savait que plus tard on profiterait à notre tour du travail des autres. D'ailleurs, dans certains villages du grand nord, la radio locale annonce encore que telle personne a aporté du caribou au centre communautaire.

J'insiste sur cette notion de lien de confiance parce que c'est la nature profonde de l'argent. Quand la confiance est là, l'argent semble avoir une existence matérielle. Après tout, on peut l'échanger à tout moment pour un objet ou un service réel. Mais dès que ce lien de confiance se brise, l'argent ne vaut plus rien. On le voit dans les épisodes d'inflation galopante, qui sont justement une crise dans le lien de confiance tourné vers l'avenir. La somme qui s'échangeait contre une maison s'échange alors contre une pomme. L'argent n'existe plus.

On pense moins souvent à ce qui se passe quand le lien de confiance se brise envers le passé, mais c'est aussi grave à sa façon, parce que la cohésion sociale dépend du sentiment de justice. Mieux la fortune de chacun reflète son mérite réel, plus on accepte les écarts sociaux. Mais quand les inégalités découlent des imperfections du système de partage des ressources, la confiance s'effrite. On ne sent plus qu'on travaille ensemble pour le bien commun et le sentiment collectif glisse vers le chacun pour soi.





Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Plus précisément, il s'agit d'un pouvoir sur notre propre temps et sur le temps des autres. Quand on travaille, on donne à quelqu'un d'autre le pouvoir de décider de notre temps en échange d'argent. Et quand on dépense cet argent, on exerce le même pouvoir sur le temps des autres.

Ça devrait être clair pour quiconque a déjà été employé. Je cède le pouvoir sur mon temps à mon employeur pendant que je suis au travail. On appelle même ça faire du 9 à 5, pour les heures qu'on donne. Même si on peut aimer son travail, on y fait rarement exactement ce qu'on choisirait de faire si on était parfaitement libres. On le fait quand même, parce qu'on a besoin d'argent.

C'est la même chose pour les dépenses. Pour les services, c'est évident. Si je vais chez le coiffeur, je paie pour que quelqu'un passe trente minutes de sa vie à me couper les cheveux. Ça peut sembler moins évident pour les biens. Après tout, quand j'achète une barre de chocolat, j'ai plutôt l'impression d'avoir échangé mon argent contre un bien matériel.

Pourtant, si je réfléchis à tout ce qui s'est passé pour que cette barre de chocolat arrive entre mes mains, je me rends compte qu'il s'agit essentiellement de temps que d'autres ont consacré en échange d'argent. Je profite du temps de l'employé à la caisse, du temps du travailleur qui a cueilli la cabosse, du temps des marins qui l'ont fait traverser l'océan... ce serait une tâche vaine que d'en faire le décompte complet.

Dans cette liste écourtée, j'ai passé volontairement sous silence la contribution des gens qui possèdent l'immeuble du dépanneur, le navire et la plantation. Il s'agit aussi en quelque sorte d'une contribution de temps. Par le passé, des gens ont construit et entretenu l'immeuble, bâti et réparé le navire, défriché et semé la plantation. Mais la propriété donne le droit d'obtenir de l'argent maintenant sans donner de son temps présent.

C'est la différence essentielle entre le travail et la propriété. Quand on travaille, on donne de notre temps en échange du temps des autres. Mais on peut aussi obtenir de l'argent en rendant nos possessions utiles aux autres. On appelle d'ailleurs ça faire travailler son argent. Dans ce cas-là, on peut profiter du temps des autres sans offrir de notre temps en retour.

Bien sûr, on a peut-être travaillé fort pour obtenir ces possessions, mais elles nous accordent toujours le même droit sur le temps des autres, peu importe comment on les a obtenus. On y reviendra dans la deuxième partie sur la richesse.

Comme on naît dans un monde où il y a de l'argent, où cet argent semble avoir une existence matérielle, où certains en ont plus et d'autres moins, c'est facile de perdre de vue que c'est simplement une entente collective sur l'usage du temps de chacun. Certains doivent donner beaucoup de leur temps pour obtenir un peu du temps des autres. Pour d'autres, c'est le contraire. Et certains naissent déjà avec un tel droit sur le temps des autres qu'ils n'auront jamais aucune obligation envers la société.

Pour l'instant, tout ça semble peut-être encore flou. J'aimerais le clarifier dans les prochaines pages en examinant des situations plus concrètes. On verra à la fois ce que l'argent fait de bien et de moins bien. On va d'abord parler du travail, avant d'aborder la richesse dans la deuxième partie du livre.




J'aimerais d'abord résumer ce que l'argent fait de mieux à mes yeux. Il nous permet de vivre dans de grandes sociétés relativement fonctionnelles où on conserve une certaine liberté sur ce qu'on choisit de faire de nos vies.

Peu importe si on est plus ou moins heureux en grands groupes sociaux qu'on l'était en petits clans, ça demeure remarquable qu'ils existent. Ils demandent un degré d'organisation incroyable. Agriculture, transport, construction, médecine, éducation, infrastructures... tout ça est à la fois essentiel au bon fonctionnement de la société et très fragile. Il a déjà suffi d'un paquebot coincé au mauvais endroit pour provoquer une crise économique mondiale.

Pour que la société fonctionne, il faut réussir à organiser collectivement notre temps pour accomplir toutes ces tâches essentielles. Si l'état joue un rôle à grande échelle, l'argent complète son action à la plus petite échelle possible. Mais comment le fait-il exactement?

Pour bien le comprendre, on pourrait se représenter la société comme un organisme vivant, et les humains comme les cellules qui le composent. Chaque cellule contribue à la survie et au bien-être de l'organisme, tout en dépendant à son tour de son bon fonctionnement.

Un être vivant semble avoir été construit selon un plan très précis. On s'imaginerait facilement qu'il existe une sorte de quartier général dans l'organisme qui dicte à chaque cellule où aller et quoi faire, tellement le tout est bien coordonné.

Pourtant, à l'origine, cet organisme se résumait à une seule cellule, dont le code génétique contenait toutes les instructions nécessaires pour la suite. Un être vivant doit pouvoir croître et fonctionner correctement à toutes les étapes de son développement, d'une seule cellule à soixante mille milliards.

Pour y arriver, les cellules communiquent entre elles. Une cellule souche en influence une autre à se différencier pour faire partie du coeur, par exemple, alors que la première continue à se diviser. C'est un des mécanismes de base du développement fétal.

Même une fois l'organisme complet avec tous ses systèmes et organes, la communication cellulaire demeure la base de son fonctionnement. Les cellules réagissent à leur environnement immédiat et communiquent avec leurs voisines, ou influencent des cellules plus éloignées via les hormones et les neurotransmetteurs. Tous les systèmes et organes du corps dépendent de cette communication pour fonctionner.

L'argent joue un rôle très similaire dans nos sociétés. On pourrait dire que c'est avec l'argent que les "cellules" humaines communiquent leurs besoins.

Pour donner un exemple facile à comprendre, on pourrait penser à une ruée vers l'or dans un western. Des milliers de personnes se déplacent en masse pour profiter d'un filon. Une nouvelle ville pousse alors en quelques mois en plein désert, sans que personne ne coordonne les travaux, comme par magie... la magie de l'argent.

Quand les prospecteurs se déplacent, leurs besoins les suivent. Et ils ont de l'argent à donner à ceux qui peuvent les combler. Un menuisier en manque de travail ira construire des maisons. Sa fille va enseigner aux enfants. Un docteur fraîchement diplomé y trouvera sa première clientèle. Le gouvernement n'a pas besoin de leur ordonner d'aller travailler là-bas. Les gens suivent naturellement la trace des besoins non comblés.

Pourquoi? Parce qu'à moins d'être riche, on a besoin d'un travail pour survivre. Si on ne donne pas de notre temps, on n'a pas le droit au temps des autres. On a besoin du temps des autres pour satisfaire tous les besoins qu'on ne peut pas combler nous-même. Et pour avoir un travail, il faut pouvoir combler les besoins de quelqu'un d'autre.

Le travail joue un rôle tellement central dans nos vies qu'il sert d'identité sociale. Le menuisier est aussi papa, mais je l'ai nommé naturellement par son travail, comme le docteur. Par contre, j'ai parlé de la fille du menuisier plutôt que de l'enseignante, parce que peu importe son travail, à l'époque, son rôle social était d'être "fille de" jusqu'au jour où elle serait "femme de".

J'ai choisi cet exemple parce qu'il est frappant, mais pas besoin d'or et de boomtown pour voir comment l'argent nous fait répondre aux besoins de notre environnement immédiat. Une de mes amies a ouvert un café parce qu'elle était jeune maman et ne trouvait nulle part dans son quartier où s'arrêter avec ses enfants. C'est vite devenu le centre d'une petite communauté qui partageait le même besoin et attendait un endroit où le combler.

Comme elle avait identifié un vrai besoin, le café a fait un profit qui lui a permis d'y consacrer son temps, ainsi qu'à ses employés. Si elle avait eu tort, le café aurait fermé tôt ou tard, et quelqu'un d'autre aurait ouvert un commerce dans le même local, jusqu'à ce qu'on comble un besoin réel de la communauté.

Toute la société s'organise autour de ces interactions humaines qui collectivement forment ce qu'on appelle l'économie. On influence les autres par chacune de nos actions, parfois de manière évidente, parfois de manière à peine perceptible. On déménage. On essaie un nouveau magasin. On se découvre une nouvelle passion qui demande des achats. On change d'horaire. On perd son travail et on doit en chercher un nouveau.

Ce n'était pas la première carrière de mon amie, ni la dernière. Comme bien des gens, elle a toujours cherché une activité qui la rendrait heureuse tout en lui permettant de gagner sa vie. Le besoin d'argent nous oblige à trouver un équilibre entre nos envies et besoins personnels et ceux des autres. C'est la question qu'on se pose lorsqu'on choisit un métier: qu'est-ce que j'aime faire et que les autres voudraient que je fasse?

Si je suis très chanceux, les deux coïncident. Mais en général, je dois choisir. Plus j'accorde d'importance à faire ce que j'aime, plus le temps que je donne aux autres sera agréable. Mais je dois accepter de gagner moins d'argent, donc d'avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

Si je choisis plutôt mon travail selon les besoins des autres, j'aurai moins de plaisir au travail, ou je vivrai plus de stress, par exemple. Mais j'aurai aussi plus d'argent, donc plus de pouvoir sur le temps des autres. En bref, on choisit toujours entre avoir plus de pouvoir sur son propre temps, ou plus de pouvoir sur le temps des autres.

Bien sûr, on n'a pas tous accès aux mêmes possibilités. Tout dépend de notre origine, notre classe sociale, notre éducation et bien d'autres facteurs. On peut sacrifier tout le reste pour gagner le plus d'argent possible et être quand même plus pauvre qu'un autre qui accorde la priorité à son temps personnel.

Mais c'est de cette manière que notre système économique oblige les gens à offrir de leur temps pour contribuer à la société, tout en leur laissant une certaine liberté quant au comment. Cette liberté n'est pas la même pour tous, mais elle a une valeur non-négligeable pour ceux qui ont la chance d'en profiter.




