Les gouvernements ont fait des déficits énormes pendant la pandémie. Mais qu'est-ce que c'est, un déficit? Comme on comprend mal l'argent, on s'imagine souvent que ça veut dire qu'on manque de ressources pour faire tout ce qu'on veut. Mais on confond le manque de ressources avec le droit d'utiliser ces ressources.

Par exemple, pendant la pandémie, le gouvernement voulait que les gens restent à la maison. Pour qu'ils restent à la maison, ils devaient pouvoir manger. On avait assez de nourriture pour tout le monde, mais les gens qui ne travaillaient pas et n'avaient pas assez d'épargne n'y avaient pas droit.

Le gouvernement devait donc emprunter de l'argent aux riches pour le redonner aux pauvres. En d'autre mots, il devait demander la permission aux riches de céder une partie de leur pouvoir aux pauvres pour que ceux-ci puissent se nourrir. Mais en échange, les riches auraient encore plus de pouvoir dans l'avenir.

Dans cet exemple, les gens qui prêtent l'argent au gouvernement ne sont pas des fermiers. Ils ne labourent pas la terre. Ils n'élèvent pas les animaux. Ils ne les conduisent pas jusqu'à l'abattoir. Ils ne mettent pas de légumes sur les étagères des épiceries. Ils ne produisent aucune des ressources qu'on veut permettre aux gens au chômage forcé de consommer. Leur seule contribution au moment présent, c'est leur permission. Et cette permission va se payer dans l'avenir par un pouvoir encore plus grand sur les ressources qu'on produit.

Un déficit, c'est donc un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. Sur le moment, ce transfert va dans l'autre direction. Les riches accordent une partie de leur pouvoir aux pauvres. Mais comme on fait un déficit pour combler des besoins présents, ce pouvoir est immédiatement consommé. Il n'en reste rien. Un pays peut facilement se retrouver dans la même situation qu'un chômeur face à son usurier.

En théorie, le gouvernement aurait pu financer les versements aux chômeurs forcés par un impôt ou un taxe spéciale visant les riches. Plutôt que de faire un déficit en demandant la permission aux riches de nourrir les pauvres, on aurait exercé le pouvoir politique pour transférer le droit de consommer directement à ceux qui en avaient besoin, sans compensation future.

En pratique, ça aurait été à peu près impossible. Les outils fiscaux du gouvernement ne sont pas assez précis pour viser directement les plus riches de la société, ceux justement qui se sont enrichis pendant la pandémie. Et surtout, le pouvoir politique est en pratique très limité lorsqu'on cherche à l'exercer sur les ultra-riches. On explorera cet aspect plus en profondeur bientôt.

Et bien sûr, il y a la question de la justice. Si les riches ont mérité leur pouvoir, est-ce qu'on a le droit moral de leur enlever sans compensation? C'est une question importante à laquelle il faudra revenir également.

Mais peu importe comment on évalue la question morale, un pays peut très bien produire toutes les ressources nécessaires à sa population mais tout de même faire un déficit si les gens qui ont le droit de les utiliser ne sont pas les mêmes que celles qui doivent les consommer.
