Les riches ont un rapport amour-haine avec la démocratie. C'est en quelque sorte eux qui lui ont donné naissance, mais ils craignent ce qu'elle est devenue.

Si on se rappelle que l'argent est simplement une forme de pouvoir, on comprend qu'il y ait une tension entre les gens qui détiennent le pouvoir économique et ceux qui détiennent le pouvoir politique. Historiquement, c'est d'ailleurs en général cette tension qui mène à l'apparition d'une démocratie.

Lorsqu'une société développe son économie et que la classe marchande s'enrichit suffisamment, il vient un moment où ils ont accumulé assez de pouvoir pour s'opposer à celui du roi, par exemple. Peut-être affaibli par des guerres qui ont vidé le trésor du royaume, celui-ci se retrouve obligé à partager son pouvoir politique avec les riches.

C'est d'ailleurs rare qu'une démocratie naissante accorde déjà le vote aux pauvres. Ce droit est normalement réservé d'abord à ceux qui détiennent une certaine richesse. C'est en quelque sorte normal: tout comme le roi aurait préféré ne pas céder de son pouvoir aux riches, les riches préfèrent ne pas partager leur pouvoir avec les pauvres.

Mais il est tout de même venu un moment où toutes nos démocraties sont devenues égalitaires, du moins en théorie. Et dès ce moment, la démocratie, qui avait simplement ajouté au pouvoir des riches, représentait tout d'un coup également une menace. Si le vote de chaque citoyen a le même poids, et que chaque citoyen vote selon ses intérêts, les intérêts des pauvres auront beaucoup plus d'influence que ceux des riches. Même si on a tous des intérêts communs, les élections se jouent sur les enjeux où on diffère. 

Mais le droit de vote n'est pas le seul moyen d'avoir une influence politique. Un individu peut aussi agir directement, de différentes manières. On l'appelle souvent un militant, mais ce terme évoque surtout des gens qui se regroupent pour défendre collectivement une cause. Je ne connais pas de terme équivalent pour l'action analogue d'un riche qui utilise son pouvoir sur le temps des autres pour tenter d'influencer le processus politique.

Il y a deux façons principales d'agir sur le plan politique autrement que par le droit de vote. On peut tenter d'influencer directement le gouvernement élu et ses représentants. Si les militants le font ouvertement, certains riches le font derrière des portes closes par l'entremise des lobbyistes, ou en développant des relations personnelles avec les politiciens. Je ne vais pas en parler dans ce livre, parce que je n'ai rien à dire sur le sujet que vous n'avez pas entendu ailleurs.

L'autre façon d'agir, c'est de tenter d'influencer le vote des électeurs. C'est sur ce point que je vais m'attarder, parce que certains riches tentent d'y arriver en jouant sur la division sociale, minant les bases communes qui permettent à la démocratie de survivre.







C'est d'ailleurs ici que je vais commencer à écrire "des riches", plutôt que "les riches". 

Comme les pauvres, la plupart des riches se contentent d'exercer leur pouvoir en allant voter (ou pas). Mais certains sont assez motivés 



On peut tenter d'influencer directement le gouvernement élu. Je ne vais pas en parler dans ce livre, parce que ça se passe derrière des portes closes et je n'ai rien à dire sur le sujet que je n'ai pas déjà entendu mille fois ailleurs. 





Certaines personnes vont agir sans attendre les élections. On les appelle des militants lorsqu'ils agissent seul, mais 










Pour la plupart d'entre nous, riches ou pauvres, on se contente d'exercer notre pouvoir politique en allant voter (ou pas).  
