Les riches ont un rapport amour-haine avec la démocratie. C'est en quelque sorte eux qui lui ont donné naissance, mais ils ont peur de ce qu'elle est devenue.

Si on se rappelle que l'argent est simplement une forme de pouvoir, on comprend qu'il y ait une tension entre les gens qui détiennent le pouvoir économique et ceux qui détiennent le pouvoir politique. Historiquement, c'est d'ailleurs en général cette tension qui mène à l'apparition d'une démocratie.

Lorsqu'une société développe une économie assez forte pour que la classe marchande s'enrichisse suffisamment, il vient un moment où ils ont accumulé assez de pouvoir pour s'opposer à celui qui joue le rôle de roi. Peut-être affaibli par des guerres qui ont vidé le trésor du royaume, celui-ci se retrouve obligé à partager son pouvoir politique avec les riches.

C'est d'ailleurs rare qu'une démocratie naissante accorde déjà le vote aux pauvres. Ce droit est normalement réservé d'abord à ceux qui détiennent une certaine richesse. C'est en quelque sorte normal: tout comme le roi aurait préféré ne pas céder de son pouvoir aux riches, les riches préfèrent ne pas partager leur pouvoir avec les pauvres.

Mais il est tout de même venu un moment où toutes nos démocraties sont devenues égalitaires, à tout le moins en théorie. Et dès ce moment, la démocratie, qui avait simplement ajouté au pouvoir des riches, représentait tout d'un coup également une menace.
