La dette nationale est une autre réalité dont la nature profonde est camouflée par l'argent. Une dette, en théorie, c'est quelque chose qu'on rembourse un jour, comme l'hypothèque que le propriétaire d'une maison rembourse à la banque. On s'imagine confusément que la dette nationale est quelque chose de similaire, qui ressemble à notre expérience personnelle avec les prêts personnels et les cartes de crédit.

Mais en réalité, aucun pays ne rembourse sa dette. En fait, il n'en est jamais même question. On parle de niveau de dette tolérable en fonction d'un certain pourcentage du produit intérieur brut. Même les économistes les plus à droite ne proposent pas sérieusement qu'on rembourse la dette nationale. On parle parfois de déficit zéro, mais on l'abandonne au premier soubre-saut économique en faveur de coupes d'impôts à droite ou de dépenses sociales à gauche.

Alors qu'est-ce que c'est vraiment, la dette nationale? Là encore, tout s'éclaire si on oublie l'argent et qu'on parle en termes de pouvoir. On a vu plus tôt que le déficit est en pratique un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. La dette, c'est donc l'accumulation de tout ce pouvoir que les riches ont amassé. Et les riches utilisent le levier de pouvoir de la dette pour obliger les gouvernements à adopter des politiques économiques qui leur sont favorables.

Dans un sens, la dette est simplement une promesse que les pauvres ont fait aux riches. Et rien ne fait plus peur aux riches qu'un pauvre qui menace de renier sa promesse. Il faut l'écraser à tout prix pour ne pas qu'il donne le mauvais exemple aux autres.

La Grèce nous a fourni un exemple frappant de cette réalité il n'y a pas si longtemps. Sa dette nationale avait dépassé les niveaux acceptés par les créditeurs et le gouvernement s'est vu obligé d'imposer des mesures d'austérité sévères en échange de l'argent qu'il lui fallait pour financer ses dépenses. Les conséquences des mesures ont été dévastatrices et le pays est tombé en profonde récession.

Les électeurs ont donc voté pour un parti politique de gauche qui promettait de mettre fin aux mesures d'austérité et de renégocier la dette nationale. Malgré un référendum qui confirmait l'appui des Grecs à cette approche, le premier ministre a finalement cédé face à ses créanciers et a accepté des politiques d'austérité encore plus sévères que celles qui avaient été rejetées par référendum.

Je ne prétends pas savoir s'il avait raison ou non de céder. Si l'argent n'existe pas, le pouvoir est bien réel, et peut-être que les Grecs auraient souffert encore plus si leur premier ministre avait continué de résister. Mais c'est un exemple clair du pouvoir que la dette confère aux riches et du fait qu'ils n'hésitent pas à l'utiliser pour défendre leurs intérets.

On peut très bien croire que les créditeurs de la Grèce avaient le droit moral d'agir comme ils l'ont fait. C'est en camouflant son réel bilan financier que le gouvernement avait accumulé une telle dette. Mais peu importe si on croit que c'était justifié ou non, c'est un fait que les créditeurs avaient le pouvoir d'imposer leur volonté aux Grecs et qu'ils n'ont pas hésité à le faire, malgré la soufrance que les mesures allaient causer. Ils auraient très bien pu accepter de renégocier la dette, comme il arrive régulièrement en finance personnelle.

J'ai donné cet exemple parce qu'il est spectaculaire, mais c'est une réalité omniprésente. Les riches veulent que les pays s'endettent, mais juste assez. Ils ne veulent pas que les gouvernements remboursent leur dette, mais il faut absolument qu'ils payent les intérêts. L'idéal pour les créditeurs, c'est que les gouvernements agissent comme les gens qui payent chaque mois le montant minimum sur leur carte de crédit. Comme nous, les pays ont leur cote de crédit et une décote est l'arme parfaite pour punir un gouvernement qui se risquerait trop à gauche.

En réalité, la menace est tellement grande que les électeurs semblent se méfier des partis trop à gauche. C'est sans doute pour cette raison que les partis qui naissent à gauche dérivent toujours vers le centre avant d'atteindre le pouvoir. Les gens ont peut-être une vision plus réaliste de l'équilibre des forces réel entre le pouvoir économique et le pouvoir politique. Si on veut changer cet équilibre, il faut bien comprendre les forces en jeux.
