J'aimerais commencer cette deuxième section par une anecdote qui peut sembler banale. J'ai reçu un appel de mon fournisseur téléphonique pour m'avertir que j'avais terminé de payer mon vieil appareil et que je pouvais en obtenir un nouveau. J'ai refusé. Rien de plus normal à notre époque. Mais en y réfléchissant, j'ai senti que ce moment banal encapsulait tout l'engrenage économique qui met à mal la planète. 

On paye quelqu'un pour convaincre quelqu'un d'autre de dépenser son argent pour un objet dont il n'a pas besoin.

Dans un sens, le travail de cette employée a un impact presque entièrement négatif sur la société. Si elle accomplit ce pour quoi elle est payée, je serai plus pauvre, sans être plus heureux. Et on aura gaspillé les ressources limitées de notre planète pour fabriquer un objet superflu et le transporter jusqu'à moi.

Mais dans un autre sens, son travail est le plus important qui soit, parce qu'il permet de donner du travail aux gens. À ceux qui conçoivent le téléphone, à ceux qui en font la mise en marché, à ceux qui le fabriquent... et à celle qui m'a appelé, bien sûr.

Si j'achète un nouveau téléphone seulement parce qu'elle a réussi à créer ce besoin en moi, tout ce travail n'aura eu d'autre utilité que d'avoir permis à ces gens de travailler. Les seules personnes dont la vie aura été améliorée par mon achat seront celles qui ont participé à sa production.

Quand on parle de surconsommation, on s'imagine généralement que le problème vient de notre besoin de consommer toujours davantage. Mais en réalité, la surconsommation répond d'abord à un besoin de production. Notre système économique exige que tout le monde produise quelque chose pour avoir le droit de consommer. Et comme on a tous besoin de consommer au moins un minimum, on doit tous produire, peu importe l'utilité de ce qu'on produit.

Dans un monde paradoxal où la surproduction rend tranquillement la planète invivable, mais qu'on peut seulement démontrer qu'on mérite de vivre en produisant, cette employée téléphonique est à la fois une héroïne de notre présent et la fossoyeuse de notre avenir.






Les libertariens adorent le Bitcoin, qui échappe davantage au pouvoir étatique que l'argent national. Étrangement, son fonctionnement rappelle le paradoxe qu'on vient d'évoquer, avec le même gaspillage et le même coût environnemental.

Pour simplifier à l'extrême, on mine un Bitcoin en utilisant des processeurs pour effectuer une quantité prodigieuse de calculs mathématiques. Le réseau valide qu'on a bien effectué ces calculs, et nous récompense en crypto-monnaie. Le même processus sert à valider les transactions.

Ces calculs utilisent énormément d'électricité pour refroidir les processeurs. Pourtant, ils ne servent pas à résoudre des équations utile. Ils servent simplement à démontrer qu'un travail a été accompli. On utilise d'ailleurs le terme anglais "proof of work", ce qui signifie "preuve du travail accompli". 

Notre système économique comporte des similarités. L'argent est notre "proof-of-work", notre preuve du travail accompli.

Évidemment, on ne travaille pas en pure perte, contrairement à ce qu'on vient de décrire pour la crypto-monnaie. L'argent vise à récompenser le travail utile. Mais en pratique, il sert seulement de preuve qu'un travail a bien été effectué.





Nos peurs face à l'IA illustrent parfaitement cette faille de notre système économique. La technologie progresse rapidement et on craint qu'elle soit capable de faire notre travail à notre place. Mais pourquoi cette peur?

Si le but premier d'un travail était de produire quelque chose d'utile, alors ce serait une bonne nouvelle qu'on trouve une manière de faire ce travail sans effort. L'IA serait vue comme une merveille plutôt qu'une menace. Elle viendrait nous libérer d'une obligation.

Mais au contraire, on a peur qu'elle soit utile, qu'elle soit capable de nous remplacer. Je travaille souvent comme traducteur. Quand ChatGPT est apparu, un de mes premiers réflexes a été de vérifier son aptitude pour la traduction. Je voulais savoir si ce nouvel outil allait être un assistant utile ou un compétiteur gratuit.

Je ne crois pas être le seul à avoir eu ce réflexe. Dans le parcours classique d'une vie productive, on développe des habiletés et des connaissances à l'école qu'on applique et perfectionne au travail. Si ces habiletés ne sont plus requises par la société, on craint de retourner à la case départ.

D'un côté, c'est une technologie presque magique qui me permet de lire un article sur la lutte sumo dans un journal japonais. De l'autre, si elle fonctionne assez bien, je devrai trouver une autre manière de prouver que je mérite ma place en société. 

La seule explication à notre peur collective que la machine fasse notre travail à notre place, c'est que le produit de ce travail est secondaire. Son utilité première est de nous donner l'occasion de prouver notre mérite.




Ce n'est bien sûr pas la première fois que la société est confrontée à cette peur d'une perte d'emplois causée par l'automatisation. L'exemple le plus connu est l'invention du métier à tisser. Les tisserands anglais se sont organisés pour s'opposer à la nouvelle technologie. Ils s'introduisaient dans les usines et sabotaient les machines. Le gouvernement a écrasé la contestation et beaucoup ont dû se trouver un travail moins spécialisé et moins bien rémunéré.

Les exemples ne manquent pas, du remplacement des scribes par l'imprimerie à l'arrivée des chaînes de montage. Dans tous les cas, la nouvelle technologie augmente la production de deux manières. Comme elle permet de produire plus à moindre coût, on peut faire plus de ce qu'on faisait déjà, ou développer de nouveaux produits. C'est une conséquence évidente, et c'est la seule à laquelle on réfléchit habituellement.

Mais l'autre conséquence, c'est que les travailleurs qui ont été remplacés par l'automatisation doivent continuer à travailler. Qu'ils trouvent un nouveau rôle dans la même industrie ou qu'ils se recyclent dans un nouveau domaine, ils doivent absolument continuer à produire quelque chose pour prouver qu'ils méritent encore leur place en société.

L'automatisation libère ces travailleurs en faisant leur production à leur place. Mais le besoin d'argent les contraint aussitôt à produire quelque chose de nouveau. Cette nouvelle production ne répond pas à une demande de consommation accrue de la société, mais au besoin de production de ceux qui ont perdu leur emploi.

C'est la loi de notre système économique. Il ne suffit pas qu'on produise collectivement assez pour satisfaire les besoins de tous. Il faut que chacun prouve son mérite en produisant quelque chose. Cet engrenage fait que la production ne peut qu'augmenter. La technologie ne peut pas nous libérer de notre obligation de produire. Elle ne peut qu'emballer la machine davantage.





Qui se rappelle de la société de loisirs? En fait, si on en parle encore aujourd'hui, c'est seulement pour se demander pourquoi elle n'est jamais advenue. L'idée qu'on s'en faisait était simple: plus la technologie avance, moins il faudra travailler pour combler nos besoins. Moins on aura à travailler, plus on aura de temps pour le loisir. Ça semble logique... mais bien sûr, on travaille autant aujourd'hui qu'à l'époque ou le terme est apparu.

Là encore, tout s'explique de la même manière. Si le travail servait simplement à combler des besoins, en effet, le progrès technologique nous permettrait de travailler moins collectivement. Mais comme on travaille d'abord pour prouver qu'on mérite notre place en société, on doit plutôt trouver de nouveaux besoins à combler, afin que chacun puisse continuer à produire.

Le loisir, c'est ce qui nous reste après avoir prouvé qu'on méritait de survivre. Et cette preuve exige une quantité de travail socialement déterminée qui est indépendante des besoins réels de la société.

J'insiste autant sur cette équation parce qu'elle est fondamentale. On croit que la production vient d'un besoin de consommation, alors qu'au contraire c'est le besoin de production qui exige toujours plus de consommation. Si on pouvait se permettre de moins produire, les gens seraient libres de prioriser le loisir sur une consommation accrue.





Revenons un instant à l'époque Victorienne. Imaginons un instant que les profits générés par les nouvelles machines à tisser avaient été versés aux tisserands qui perdaient leur travail. Il n'y aurait pas eu d'émeutes. Les tisserands auraient peut-être pris leur retraite, où auraient continué à travailler à temps partiel de manière artisanale pour augmenter leurs revenus.

Mais bien sûr, ils n'ont jamais tiré un sou des nouvelles machines. Celles-ci profitaient uniquement à leurs propriétaires. C'est systématiquement le cas des avancées technologiques. Dans notre système, tous les bénéfices des progrès technologiques vont aux propriétaires d'entreprises. Les travailleurs ne sont jamais gagnants sur le plan économique, même s'ils peuvent en profiter comme citoyens si ces technologies améliorent leur quotidien.

Les personnes qui tirent un profit de l'IA ne sont pas les mêmes que celles qui pourraient se faire remplacer. C'est pour cette raison que cette technologie génère autant de craintes. On a commencé par automatiser le travail manuel, ce qui a poussé de plus en plus de gens vers le travail intellectuel. Si on réussit à automatiser le travail intellectuel, qu'est-ce qui restera?

Je ne connais pas la réponse. Si notre cerveau cesse d'être monnayable, notre corps le reviendra peut-être? Mais si cette peur se concrétise, ce dont je doute, les gens devront trouver le moyen de continuer à travailler. Parce qu'ils n'auront pas le choix. Il faut produire pour avoir le droit d'exister.





J'aimerais vous décrire une journée de loisir qui pourrait me rendre heureux. J'ai congé, il fait beau. Je déjeune tranquillement, je pars me promener en vélo. Je m'installe dans un parc au soleil avec un livre de bibliothèque. Je lève les yeux pour observer des pic-niqueurs, des promeneurs, des amoureux. Je regarde des gens jouer au foot ou au basket. Je vais rejoindre des amis, on dîne et on discute sur la terrasse. Je retrouve mon amoureuse pour souper, on se colle et on se raconte notre journée.

Sur le plan personnel, c'est une journée parfaite. Sur le plan environnemental, c'est idéal. Sur le plan économique, c'est le désastre le plus total.

Je n'ai consommé que l'essentiel: de la nourriture, un peu d'usure sur mon vélo. Je n'ai pas stimulé la production. Je n'ai rien fait qui pourrait permettre à mes concitoyens de travailler. Si chacun faisait de même, la société s'écroulerait. Tout le monde perdrait son emploi, à part les travailleurs essentiels, moi y compris.

Heureusement pour l'économie, je ne peux pas me permettre beaucoup de journées comme celles-là. D'abord, je dois travailler. Et l'énergie que je dépense au travail me laisse parfois seulement ce qu'il faut pour consommer passivement du contenu générateur de besoins dans les heures qui me restent.

Bien sûr, dans la version plus réaliste de l'histoire, j'ai quand même consommé du surperflu. J'ai lu le journal en déjeunant, j'ai consulté les réseaux sociaux. Quand j'ai texté mes amis avant le dîner, mon téléphone a capté mon attention une demi-heure. J'ai acheté de l'alcool pour l'apéro. J'ai regardé une série avec ma copine le soir avant de dormir. Ça sauve un peu la mise.

Je ne porte pas de jugement de valeur ici. Je trouve aussi du plaisir dans la consommation: voyages, restaurants, vêtements neufs. Je veux seulement souligner à quel point notre système 
économique est incompatible avec le plaisir gratuit, celui qui ne consomme pas de ressources et n'exige pas de production.

Si on veut préserver l'environnement, il faudra que cette journée de loisir n'empêche pas les gens de mériter leur existence.





Consommer moins, c’est aider l’environnement. Mais consommer moins, c’est nuire à l’économie. Il faut changer une de ces deux réalités si on veut sauver la planète. Je propose de changer la deuxième. 






Les sociétés riches sont des sociétés d'abondance. On est passé sans s'en apercevoir d'un monde où on produisait pour pouvoir consommer à un monde où on consomme pour pouvoir produire. Notre rapport à la nourriture en est un bon exemple.

L'être humain a évolué dans un contexte de disettes. Lorsqu'on trouvait de la nourriture, il fallait en consommer un maximum, pour avoir des réserves de gras lors des périodes où on ne trouvait rien à manger.

Il est très possible que les adaptations qui nous aidaient à survivre dans un contexte de manque nuisent maintenant à notre santé dans un contexte d'abondance. Le goût pour le sucre et le gras qui nous portait vers les aliments riches en énergie nous pousse maintenant vers la friture et le soda.

Là encore, je ne porte pas de jugement. J'aime les chips, même si mon ventre se plaint quand je termine le sac. Parfois on veut du plaisir sur le moment, quitte à en subir les conséquences plus tard.

Ce qui est certain, par contre, c'est que notre appétit dépasse nos besoins. On serait probablement plus heureux si nos envies alimentaires correspondaient à nos besoins réels, et certainement en meilleure santé.

Pourtant, tout le contexte commercial nous encourage à manger et boire davantage. Les efforts pour encourager une consommation modérée sont une goutte d'eau dans l'océan publicitaire. Je ne veux pas m'y attarder, parce qu'on pourrait remplir une bibliothèque avec ce qui s'est déjà écrit sur le sujet, mais c'est ainsi qu'on stimule la consommation pour répondre au besoin de production.

L'industrie publicitaire, au sens le plus large du terme, sert à générer une envie de consommation au-delà des besoins naturels pour satisfaire le désir de profit des riches et l'impératif de production des pauvres.





Le travail est la valeur de référence dans nos sociétés. L'économie va bien quand le chômage est bas. Les partis politiques se font élire en promettant des emplois. Un projet est bon s'il génère des emplois. Il est encore meilleur s'il génère de bons emplois. Un bon emploi vient avec un bon salaire qui permet de consommer beaucoup.

La création d'emplois est une valeur en soi. La société a besoin d'emplois, peu importe ce que ces emplois produisent et l'importance des besoins que cette production comble. Quand la société a des besoins majeurs, on n'a pas besoin de créer les emplois. Ils se manifestent d'eux-mêmes en réponse à la demande, ou alors on peine à y répondre et on parle d'une pénurie d'infirmières ou d'enseignantes.

Toute mesure qui pourrait nuire à l'emploi est impopulaire. On peut seulement protéger l'environnement à condition de ne pas mettre d'emplois en péril. On défend la culture en parlant de création d'emplois et de retombées économiques. Les retombées économiques, c'est de la consommation, et la consommation génère des emplois.

Dans notre système économique, bien sûr, c'est parfaitement logique. Si la survie des gens dépend de leur capacité à trouver un emploi, ça devient notre priorité absolue. C'est ce qui rend les valeurs commerciales dominantes dans nos sociétés. Toute valeur alternative pourrait nuire à l'emploi, et l'emploi, c'est la survie.

Notre priorité absolue n'est donc pas de combler les besoins des citoyens, mais de leur donner l'occasion de prouver qu'ils méritent leur part de la production collective, quitte à y sacrifier toutes les autres valeurs qui pourraient nous sembler importantes.





Le besoin de travail donne un terrain d'entente aux riches et aux pauvres. Le pauvre a besoin d'un emploi pour survivre. Le riche veut accroître sa richesse. La richesse s'accroît seulement lorsqu'elle est investie. Et un bon investissement génère des profits et des emplois.

Les riches sont donc des créateurs d'emplois. C'est ce qui fait leur acceptabilité sociale. Même si un entrepreneur fait tout pour maximiser ses profits et réduire les conditions de travail de ses employés, il demeure un créateur d'emplois, et c'est le rôle le plus important dans notre système économique. On défend toujours les profits des riches en prétextant défendre les emplois des pauvres. 

Plus on consomme, plus les riches peuvent faire de profits, plus leur pouvoir s'accroît. Plus on consomme, plus les pauvres peuvent travailler. Plus les pauvres travaillent, plus ils ont le droit de consommer et plus les riches font de profits.

La société s'organise donc naturellement autour de cette augmentation de la consommation. La réglementation doit faciliter la production. La publicité peut s'immiscer dans toutes les sphères de notre vie. Les compagnies étudient les mécanismes d'addiction pour créer des comportements compulsifs chez les consommateurs.

Lorsqu'il y a une telle concordance d'intérêts, on ne se surprendra pas que peu osent s'y opposer au nom du bien-être collectif et de la survie de la planète. Et on ne se surprendra pas du peu de succès qu'ils rencontrent malgré l'importance de leur combat.





Les efforts pour modérer la consommation seront toujours vains. Ils peuvent réussir dans un domaine précis, mais le besoin de production sera simplement redirigé pour augmenter la consommation ailleurs.

Ça ne veut pas dire que ces efforts n'ont pas d'importance. La surconsommation est un vrai problème et il faut en prendre conscience. Et certains achats entraînent plus de pollution que d'autres. On ne peut pas produire trop de santé mentale, par exemple. Mais comme c'est le besoin de production qui entraîne la surconsommation, on ne réussira jamais à réduire la consommation de manière globale sans s'attaquer à l'impératif de production.

On le voit dans l'histoire de la lutte environnementale. Les gouvernements s'imposent des cibles qu'ils ratent systématiquement. Les seuls succès possibles sont des succès technologiques. On remplace les CFC par d'autres produits pour protéger la couche d'ozone. Les moteurs à essence deviennent électriques.

Les vraies solutions exigeraient qu'on réduise la consommation. Mais ce sont justement ces solutions qui sont impossibles dans notre système économique, parce que le besoin de production est trop grand. Dans le système actuel, il est beaucoup plus réaliste de s'attaquer au réchauffement climatique par des solutions d'ingénierie planétaire qui coûteraient des billions que par une réduction de la consommation.

En fait, le coût énorme de ces solutions technologiques est dans un sens un avantage plutôt qu'un inconvénient, parce qu'il implique une production faramineuse qui pourrait donner à des millions de personnes l'occasion de prouver qu'ils méritent une place dans la société.

Pour réduire notre consommation de manière globale, il faut réduire notre besoin de production. Aujourd'hui, on doit travailler beaucoup. Et on trouve des besoins à combler avec l'argent qu'on gagne. Si on pouvait travailler moins, certains choisiraient de combler moins de besoins pour avoir plus de loisirs. Lorsqu'on comble moins de besoins, on consomme moins. Ça me semble la seule issue viable pour sauver la planète.





Pour consommer, il faut travailler. Pour travailler, il faut produire. Pour produire, quelqu'un doit consommer.

Cette chaîne décrit notre système économique. C'est un cercle qui pourrait être viable si la consommation restait stable.

Mais cette chaîne exige une consommation égale à notre capacité de production. Comme la technologie augmente continuellement cette capacité, notre consommation doit suivre. Et plus la consommation augmente, plus la planète souffre.

Si on veut sauver la planète, il faut briser cette chaîne. Et je crois qu'elle a un maillon faible.

On ne peut pas produire sans consommer. Produire, c'est vendre, consommer, c'est acheter. Il n'y a pas de vendeur sans acheteur. Ce maillon de la chaîne est incassable.

Est-ce qu'on peut travailler sans produire? Peut-être, mais ce serait une drôle de stratégie commerciale que de payer des travailleurs qui ne contribuent pas à la production.

Mais est-ce qu'on doit absolument travailler pour consommer? Non, puisqu'on voit déjà des exceptions. Certains vivent de l'aide de l'état ou des revenus de leur fortune. Ce n'est pas une règle absolue, et je crois donc que c'est le maillon faible de la chaîne.

Bien sûr, ce maillon joue un rôle clé dans notre système économique. Pour consommer même l'essentiel, il faut d'abord le produire. Et la production exige du travail. S'il faut travailler pour consommer, les gens sont motivés à produire ce qui est nécessaire.

Mais dans les sociétés riches, on produit bien plus que ce qui est nécessaire, parce que l'incitatif au travail est trop puissant. La solution évidente serait donc de réduire cet incitatif, sans l'éliminer. Pour éviter d'étouffer la planète par la surconsommation, l'incitatif au travail aurait la force exacte pour stimuler une production suffisante, mais durable.

Le revenu minimum est justement un outil économique qui peut être ajusté finement pour réguler l'incitatif au travail. Il existe même déjà, sous la forme d'aide de dernier recours, mais il n'est pas encore bien adapté. Il faudrait l'ajuster à la fois dans son esprit et dans sa mécanique. On y reviendra dans la proposition finale.





À quoi ressemblerait une société où l'incitatif au travail est plus bas? Essentiellement à la nôtre, en surface du moins. Elle serait toujours organisée selon les principes du capitalisme. Chacun serait encore libre de décider ce qui est bon pour lui et serait motivé par l'argent à travailler pour les autres.

Il y aurait quand même des différences. On produirait moins, on consommerait moins, et on aurait plus de temps libre. Ça se ferait naturellement. Certaines personnes continueraient sans doute à travailler autant pour pouvoir consommer autant qu'avant, mais d'autres choisiraient de consommer moins pour avoir plus de loisirs.

J'aimerais profiter des prochains textes pour réfléchir sur le travail et les besoins, pour nous aider à imaginer cette nouvelle société et se préparer à en faire la meilleure possible.




J'ai fumé un paquet de cigarettes par jour pendant ma vingtaine. Comme beaucoup d'anciens fumeurs, ça m'a donné une conscience physique de la différence entre un besoin naturel et un besoin artificiel. Avant ma première cigarette, je n'avais pas besoin de fumer. Un an après ma dernière, je n'avais plus besoin de fumer. Mais entre ces deux moments, chaque cigarette répondait à un besoin et m'apportait du plaisir.

Pendant que j'étais encore fumeur, je croyais que fumer rajoutait à mon bonheur. Un café sans cigarette était une hérésie. Mon moment préféré au restaurant était la cigarette qui suivait le repas. Quand j'ai arrêté de fumer, j'étais convaincu que j'allais devoir sacrifier ces plaisirs pour ma santé.

J'ai plutôt été contrarié de constater qu'après le sevrage, le café était tout aussi bon. Le repas était même meilleur une fois retrouvé un peu d'odorat. J'ai compris que le seul plaisir que m'apportait la cigarette était de combler le manque qu'elle avait créé en moi.

Je ne prétends pas que c'est une expérience universelle. Chaque fumeur a son propre rapport à la cigarette, et certains y rêvent encore des décennies après avoir arrêté. Pour moi, la cigarette servait de béquille sociale, et comme je pouvais me passer de béquille à l'aube de la trentaine, il ne me restait que l'addiction.

Est-ce qu'il existe en nous d'autres besoins dont on se passerait avec plus de bonheur qu'en les comblant? Combien de nos plaisirs dépendent d'une pseudo-addiction à notre dopamine naturelle?

Je crois qu'il faut éviter de tomber dans la moralité. On doit rester libre de combler tous les besoins qu'on veut combler, peu importe leur nature. Mais on peut certainement se demander à quel point chaque besoin qu'on comble rajoute ou non à notre bonheur.




La pandémie nous a offert beaucoup de matière à réflexion sur le travail et les besoins. Personne ne veut retourner à l'époque des confinements, mais ils ont été le théâtre d'une expérience économique à grande échelle dont on peut tirer des leçons.

Dans les sociétés où on a imposé le confinement, il y a eu une étrange inversion: plutôt que de prouver leur mérite social en travaillant, on demandait à beaucoup de gens de prouver leur mérite en ne travaillant pas. Leur incitatif au travail était à zéro. Et le gouvernement, pour les récompenser, leur offrait un revenu minimum pour leur permettre de survivre.

Ces gens vivaient en quelque sorte une version extrême du scénario qu'on explore: aucune production, un minimum de consommation, trop de loisir, mais la survie assurée.

Les travailleurs essentiels devaient prouver leur mérite en restant à l'ouvrage. Ce n'était pas les plus riches d'entre nous. Bien sûr, il y avait parmi eux des médecins, mais aussi beaucoup de travailleurs agricoles, des employés de supermarché, des livreurs. Quant à moi, je faisais partie de l'autre groupe, dont le travail était jugé superflu en temps de crise. J'ai donc été un des cobayes de l'expérience.

J'ai trouvé cette période très pénible, mais pas pour des raisons matérielles. J'avais tout ce qu'il me fallait pour survivre. C'est le contact social qui me manquait. Je m'ennuyais d'aller au restaurant avec les amis, mais j'étais content d'avoir le temps de cuisiner davantage. J'aurais payé cher pour voir ma famille, mais je n'avais rien besoin de consommer de plus.

Lorsque les gens qui m'entourent voulaient acheter quelque chose, c'était généralement ce qui compensait le manque de contact humain. Les célibataires voulaient s'acheter un chien ou un chat, les familles rêvaient d'un chalet à la campagne où se sentir bien, même isolés des autres.

Je n'ai entendu personne se plaindre de ne pas pouvoir consommer autant qu'avant. Clairement, on pouvait se passer d'une grande partie de ce qu'on produisait. La souffrance venait des restrictions sur nos libertés et nos contacts humains, pas sur notre consommation.

Pendant cette période, tous les indicateur environnementaux étaient au vert, à un niveau qui suffirait à sauver la planète. Soyons clairs: on étudie seulement ce scénario extrême pour en tirer des leçons, par pour le reproduire. Je crois qu'un gouvernement sage devrait faire des changements doux et graduels et respecter les libertés individuelles, tout le contraire de ce qui s'est fait pour répondre à la crise pendant les confinements.

Mais je crois que cette période nous montre tout de même que la capacité de production dans les sociétés riches dépasse largement le besoin de consommation nécessaire au bonheur.




Si on produit plus que ce qui est nécessaire à notre bonheur, qu'est-ce qu'on produit de superflu?

Pour s'aider à y réfléchir, on pourrait classer le travail selon le type de besoin qu'il comble.

Un travail peut combler un besoin naturel.

Un travail peut créer et stimuler des besoins.

Un travail peut combler les besoins qu'on a crées ou stimulés.

Comme lorsqu'on a redéfini les riches et les pauvres dans la première partie, il ne s'agit pas de catégories exclusives. Un travail réel appartient toujours à plusieurs catégories. Ce classement est un outil de réflexion, pas une grille pour juger les emplois de chacun et leur accorder une valeur morale plus ou moins grande.

Lorsque je parle de besoin naturel, je ne fais pas de distinction selon l'importance du besoin. On va à l'èpicerie parce qu'on a faim. On va au spa pour se détendre. Ce sont des besoins naturels, même si un seul des deux est essentiel.

Mais même avec une définition aussi large, nos besoins naturels ne suffisent pas à engager toute notre capacité de production. C'est le rôle du travail des deux dernières catégories. Une crée et stimule des besoins, l'autre les comble. De cette manière, on réussit à occuper la grande majorité des citoyens en âge de travailler.

On pense à l'industrie publicitaire, mais aussi à tous les gens dont le travail est de rendre un produit plus séduisant. Par exemple, un jeu vidéo sert un besoin naturel de divertissement. Mais on ne se contente pas de le vendre. On rajoute des mécanismes addictifs pour que le joueur joue le plus souvent possible et fasse régulièrement des achats virtuels.

L'épicerie est un tourbillon de couleurs où les panneaux-réclames concurrencent l'emballage des produits sur les étagères. Le spa interdit d'apporter de la nourriture pour obliger les clients à fréquenter son restaurant. Il ne suffit pas de combler nos besoins naturels. Il faut aussi nous stimuler à consommer davantage.

Dans un sens, tout le travail des deux dernières catégories est inutile. On comble des besoins qu'on vient de créer. Mais c'est parfaitement impossible de les éliminer dans une société libre. Le profit est le même peu importe le type de besoin qu'on comble. Et en pratique, les trois types de travail sont indénouables.

Si les gens travaillaient moins et consommaient moins, on peut s'imaginer qu'ils couperaient d'abord dans ces besoins artificiels, mais rien n'est moins sûr. On a tous connu ou été le fumeur qui préfère sauter un repas qu'une cigarette.

Bien sûr, lorsque je dis que nos besoins naturels ne suffisent pas à notre capacité de production, je ne prétends pas que tous nos besoins naturels sont comblés. On ne vit pas dans des sociétés égalitaires où chacun a le même droit sur les ressources. Ce serait plus juste dire que les besoins naturels de ceux qui ont droit aux ressources ne suffisent pas à occuper toute notre capacité de production.

J'aimerais vivre dans une société où on satisfait les besoins de tous avant de satisfaire les désirs de certains, mais ce souhait restera sans doute vain tant qu'il y aura des milliardaires.




Il existe aussi du travail qui ne comble aucun besoin. Là encore, ce ne sont pas des catégories exclusives. Même les médecins doivent se sentir inutiles au moment de faire leurs tâches bureaucratiques.

Un premier type permet de s'accaparer la richesse existante sans rien produire de nouveau. L'exemple le plus évident serait les "Patent Trolls", les chasseurs de brevets. Ces compagnies basées sur la propriété intellectuelle ne comptent pas d'inventeurs, que des avocats. Elles achètent des brevets très larges et poursuivent les compagnies qui utilisent des technologies analogues. Elles ne produisent rien, mais détournent des profits qui seraient allés à d'autres.

Comme la société s'apparente à un organisme vivant, il est normal qu'elle ait aussi des parasites. Il faut peut-être simplement les endurer, comme les moustiques au chalet.

L'autre type de travail qui ne comble aucun besoin est surtout propre aux grandes organisations. Beaucoup d'employés ont déjà senti que le travail qu'on leur demande de faire ne sert à rien. Là encore, je ne m'y attarderai pas, à part pour dire que selon les lois de la physique, une part de l'énergie investie dans un travail utile se perd toujours en chaleur.

Il faut donc sans doute simplement s'y résigner, comme pour les moustiques. 




On parle souvent de temps plein, sans se poser de questions. Travailler à temps plein, ou à temps partiel, c'est à dire ne pas travailler à temps plein. Mais qu'est-ce que c'est, le temps plein? Qui a décidé combien d'heures par semaine on devait travailler? Si ce qu'on a affirmé jusqu'à présent est vrai, ça dépend sans doute beaucoup moins des besoins de la société que du rapport de force entre les riches et pauvres.

J'aimerais d'abord qu'on s'imagine une famille d'agriculteurs sur une terre fraîchement défrichée, à l'époque de la colonisation. Ils travaillent exactement le temps nécessaire pour combler leurs besoins. Au temps des récoltes, ils se lèvent avant l'aube et travaillent jusqu'en soirée. L'hiver, ils font de l'entretien, mais ils ont droit à plus de repos. Ils ne s'inventent pas de travail pour continuer à faire autant d'heures qu'à l'automne.

Mais aujourd'hui, on a perdu ce lien direct entre les besoins et le travail. C'est généralement notre patron qui décide combien d'heures on travaille. Et souvent, il veut des employés à temps plein. À notre époque, ça se traduit souvent par sept ou huit heures par jour, cinq jours par semaine.

Lorsqu'un seul travail à temps plein ne suffit pas à combler nos besoins, on doit s'en trouver un deuxième. Mais lorsqu'il comble plus que nos besoins, on ne travaille généralement pas moins. On trouve plutôt de nouveaux besoins à combler. On fait des voyages, on achète une nouvelle auto. Et ce nouveaux besoins nous obligent à continuer à travailler autant, voire plus.

Notre capacité de production ne dépend donc pas seulement de la technologie. Elle dépend aussi de combien de gens travaillent et combien de temps ils dévouent à leur emploi. Les riches ont toujour intérêt à ce que les gens travaillent plus. Plus les gens travaillent, plus ils produisent, plus ils consomment, plus les profits augmentent.

Lorsqu'on parle d'augmenter l'âge de la retraite, on le présente généralement comme si la société avait besoin que les gens travaillent plus. Mais comme on l'a vu, on produit déjà largement plus que nos besoins. On manque peut-être d'infirmières ou de médecins, mais la planète va mieux quand les aînés ont beaucoup de temps libre et consomment un peu moins.

En réalité, lorsqu'on parle d'augmenter l'âge de la retraite, ou de faire travailler les plus jeunes, c'est simplement un signe que les riches sont en position de force et peuvent exiger des changements qui les avantagent. C'est la même chose lorsqu'on parle d'augmenter le nombre d'heures du travail à temps plein pour favoriser la productivité.

Bien sûr, si les riches sont vraiment en position de force, on peut se retrouver réellement obligés de leur faire des concessions. C'est pour cette raison qu'il faudra sans doute d'abord oser utiliser le pouvoir gouvernemental pour s'opposer à leur puissance avant de prendre des mesures qui avantagent vraiment la collectivité.




Lorsque les gens arrêtent de travailler à leur retraite, ils n'arrêtent pas pour autant d'être utiles à la société. Ils cessent seulement de faire gonfler l'économie.

Un grand-parent qui ne travaille plus, c'est souvent un grand-parent qui peut s'occuper des petits-enfants et donner un répit à ses enfants. C'est peut-être quelqu'un de plus détendu, qui a le temps pour du bénévolat, ou est simplement plus agréable à cotoyer que lorsqu'il courait d'une obligation à l'autre.

On passe une partie de notre temps à faire des choses pour notre propre plaisir, une autre à faire des choses pour les gens qu'on connaît, et le reste au travail à faire des choses pour des gens qu'on ne connaît généralement pas. Quand on parle de l'économie, on parle seulement de cette dernière partie. 

Ça pourrait même être une définition simplifiée de l'économie: c'est la somme du temps consacré à des gens qu'on ne connaît pas. Quand on offre notre temps aux gens qu'on connaît, on demande rarement de l'argent en retour. On appelle souvent ça le travail invisible, parce qu'il ne se reflète pas dans le portrait économique.

Mais le temps qu'on donne à l'économie n'est pas le seul qui comble des besoins. Et ce n'est pas nécessairement celui qui contribue le plus au bonheur des autres.





Les prochains textes sont encore au stade d'intuitions. Il faut les voir de simples hypothèses qu'un scientifique poserait avant de se lancer dans un travail de recherche. Je les lance en sachant très bien que j'ai peut-être tout faux. Je les partage non pas comme point d'arrivée, mais pour qu'elles servent de point de départ pour vos propres réflexions.

C'est vrai pour tout ce livre, d'ailleurs, mais la méthode philosophique a des limites claires et les questions suivantes exigeraient des travaux de recherche complexes  menés par des économistes qualifiés pour vérifier le bien-fondé de ces hypothèses.





2e partie: salaire dépend de pouvoir, pas utilité - Donner l'exemple du golf - golfeur a du pouvoir même si le golf n'a rien à voir avec son travail - pas clair que l’accaparement du pouvoir par la classe intellectuelle à mesure que la société évolue vers l’abondance correspond à une plus grande utilité de leur production - ça a clairement mené à une opposition politique

On est passé d’un product economy à un service economy à mesure qu’on est passé d’une production essentielle à une production non essentielle 

En lien avec retour à économie de services - on a des serviteurs, mais ils sont ubérises et door dashés en quelque sorte - plus le temps passe, plus on sera tous les serviteurs des grands riches, surtout si travail remplacé par IA (ce dont je doute)

Si on est tous des serviteurs, est-ce que ça va sauver la planète? Si seuls les riches ont la capacité de consommer à grande échelle?

Si on part de l’idée qu’on comble les besoins essentiels en premier, le fait qu’on passe d’une économie de production a une économie de service indique que les services sont moins essentiels en général, même si bien sûr les services d’un médecin sont plus essentiels que bien des breloques qu’on achète 







NOTES EN VRAC: Travails mal payés comme travailleur agricole, dépanneur, préposé au soin - combien seraient-ils payés si chacun avait droit à un montant suffisant pour vivre? Distinction entre valeur d’un travail et facilité de le combler - qu’arriverait il au prix de la nourriture? Est-ce qu’on officialiserait l’exploitation des étrangers comme en Arabie Saoudite? Produire moins consommer moins si les gens n’ont pas à travailler - Exemple des agriculteurs - On fait venir des travailleurs étrangers parce que le prix doit rester bas - Remplacer le service militaire par le service agricole




Alimentation - Prix de la nourriture = incompressible passé un certain point parce que tout le monde doit manger - Profits des compagnies de distribution = incompressibles parce qu'ils font uniquement ça pour le profit - Profits des fermiers = compressibles parce qu'ils sont endettés et font ça par mode de vie - Salaires des travailleurs = compressibles parce qu'on peut les faire venir de l'étranger




















NOTES EN VRAC: Nommer le revenu minimal selon un terme qui fait référence à l’environnement (objecteur de conscience) - Définir RM en fonction de logé-nourri minimal, pas montant précis - Section sur le revenu minimum - on devrait avoir plus de respect pour quelqu’un qui ne travaille pas mais ne consomme que le minimum vital que pour quelqu’un qui ne travaille pas mais produit autant de gaz à effet de serre avec son jet privé que 20000 snowbirds - À base ce qu’il nous faut pour être heureux c’est un endroit où dormir de la nourriture à notre faim et des gens qu’on aime et qui nous aiment

Travailller 15 heures plutôt que 0 ou 40

On veut une récession qui ne fait pas souffrir les gens

Les idées qui naissent à gauche se réaliseront peut-être au centre.





Mécanisme est simple: si les gens peuvent survivre en travaillant moins qu'à temps plein, ils le feront peut-être. Ils consommeront moins. La consommation réduite sera nécessairement la consommation qui comble des besoins non-essentiels, et probablement des besoins non-naturels.

qu’est-ce qu’on produit? - exemple pandémie - imposé du haut - avec revenu minimal ça émerge naturellement du bas

Comme la demande pour les besoins essentiels ne descendra pas, probablement que les salaires pour ces emplois vont augmenter (mécanisme exact? seulementi intuition pour l'instant)

On pourra continuer à exploiter une main d'oeuvre étrangère qui n'a pas droit au revenu minimum pour les combler (comparaison Grecs (romains?) / métèques) ou trouver une autre système (service agricole?)

Pas pour ce livre: Borders create arbitrage opportunities - and being on the right side of the border puts you on the winning side of all those deals - Ou plutôt l'évoquer dans le contexte des travailleurs agricoles temporaires? Créer une frontière virtuelle à l'intérieur du pays?




Je vois deux autres manières de sauver la planète malgré la chaîne qu'on a décrite plus haut, mais chacune relève du cauchemar plutôt que du rêve.

Si on accepte que la production et la consommation continuent à croître à l'infini, on pourrait technologiser à outrance la planète, dans une course sans fin entre consommation galopante et nouvelles innovations vertes. Je laisse ce scénario aux écrivains de science-fiction, qui sont plus aptes à imaginer des boucliers anti-réchauffement climatique et des expéditions dans le système solaire à la recherche de nouveaux minéraux.

L'autre issue, dans un monde ou l'IA aurait réussi à rendre notre travail superflu, verrait la population réduite à l'esclavage économique au service des milliardaires qui la contrôlent, seuls humains ayant le droit de consommer plus que le minimum. La technologie serait venu à bout de la chaine travail-production-consommation, au prix d'une grande misère. 






Dans l’intro de la 2e partie (ou conclusion?) on ne réussira pas à régler nos problèmes environnementaux dans le contexte politique actuel 

Si t’as mal à la tête à cause d’un virus, tu peux prendre des advil en attendant que ça passe. Mais si c’est à cause d’une tumeur au cerveau, il faut opérer (traiter cause = surproduction vs symptôme = surconsommation)






NOTES EN VRAC: Section sur travailler avec les humains qu'on a.

Certains seront toujours gentils et généreux, peu importe leur contexte.

D'autres seront toujours égoïstes et mesquins, peu importe le contexte.

Mais pour la majorité, ils ont le potentiel d'écouter leur petit ange ou leur petit diable selon le contexte.

Les riches ont un intérêt économique à faire ressortir ce qu'il y a de plus méchant chez l'homme.

L’argent peut servir d’amplificateur idéologique. On l’utilise pour choisir ce qui existe déjà chez les gens et lui donner plus de force.

Si on enlève l’argent, ces sentiments existeront encore mais ils ne prendront pas toute la place




Texte sur impératif de la production par rapport aux médias 



on aura le temps d'en discuter parce que je ne crois pas qu'on pourra réussir à amener le revenu minimum avant d'avoir réussi à imposer la fortune maximale, ce qui sera déjà un long combat - le temps presse, mais on peut seulement aller à la vitesse du changement d'esprit.

Parler des riches qui s'opposeront nécessairement à la réduction de l'incitatif au travail puisqu'ils tirent leur pouvoir de notre consommation - Revenu minimum impossible dans un contexte où les riches sont trop puissants - riches sont riches en prenant une cut de notre travail - moins on travaille, moins ils sont riches





Revenir à l’incitatif au travail trop grand aussi pour les milliardaires à qui on accorde un pouvoir inutilement - boucler la boucle

Un milliardaire ne paie généralement pas plus ses employés que ce qui l’avantage. C’est d’ailleurs entre autres comme ça qu’on devient milliardaire. Mais comme société on récompense le milliardaire bien plus que nécessaire. Il nous donnerait la même contribution pour beaucoup moins. Mais comme un employé refuse rarement une augmentation, un patron refuse rarement les profits gratuits




Il faut comprendre que les grands riches sont moins intéressés aux choses matérielles que leur richesse leur apporte qu’au sentiment de supériorité qu’elle leur procure. Sinon, ils cesseraient de vouloir l’accroître sans cesse à partir du moment qu’elle dépasse leurs besoins les plus grands. Dans ce sens, les grands riches sont moins matérialistes que les petits riches qui en sont encore à profiter de leur capacité à dépenser.

C’est un manquement moral d’être milliardaire dans notre société, ce qui ne veut pas dire que ce sont des moins bonnes personnes que les autres. On a failli à notre devoir moral comme société d’établir des attentes claires à respecter. La majorité d’entre nous agirions de la même façon, exemple du portefeuille trouvé dans la rue

Contexte parental - on doit être de bons parents - ensuite à chacun ses responsabilités et sans blâme - de très bons parents peuvent avoir un enfant qui agit mal et un saint peut naître dans une famille misérable. Notre devoir est accompli dès qu’on donne le bon exemple et qu’on a des attentes claires

Le prestige social doit être plus fort à donner son argent qu’à le garder (suite milliardaires moins matérialistes) c’est donc notre devoir à tous de créer une société avec des valeurs différentes par un processus où les changements concrets mènent à des changements spirituels et émotifs qui permettent de nouveaux changements matériels 





Les mesures que je propose dans ce livre pourraient difficilement être plus minimes. La fortune maximale ne touchera directement que quelques milliers de personnes à travers la planète. Pour les autres huit milliards, non seulement ils n'auront rien à verser, mais ils hériteront du pouvoir qu'on retire aux milliardaires.

Bien sûr, en pratique, imposer une limite au pouvoir privé aura un effet énorme et difficile à prévoir, parce que beaucoup de ces milliardaires et des aspirant-milliardaires vont tout mettre en oeuvre pour conserver leur pouvoir, et ils ont la capacité de causer énormément de dégats.

Il faut donc agir de la manière la plus douce possible, avec patience, en leur offrant une voie honorable pour rejoindre la société. Ceux qui acceptent volontairement les limites doivent connaître un meilleur sort que les récalcitrants. Il faut s'inspirer des amnisties qui suivent les guerres civiles, où on pardonne presque tout pour favoriser la réconciliation.

Quant au revenu minimal, il s'agit essentiellement d'une action symbolique, puisque le revenu minimal existe déjà sous d'autres noms. Il s'agit simplement de reconnaître que ceux qui consomment moins contribuent du fait même à la société et ne méritent pas automatiquement notre jugement négatif, même s'ils n'ont pas de travail officiel.

Si on croit sincèrement à ce changement dans nos perceptions, on voudra naturellement modifier la forme du revenu minimum pour qu'il permette un mode de vie minimal mais honnête, tout en facilitant la possibilité de l'améliorer un peu par le travail à temps partiel ou le bénévolat.

Ces changements ne suffiraient sans doute pas par eux-mêmes à sauver la démocratie et la planète. Mais j'espère qu'ils auront non seulement un effet pratique, mais aussi et surtout un effet moral et symbolique. Elles seront seulement efficaces si elles mènent, suivent et facilitent un changement dans nos valeurs. Si on réussit à les mettre en place, ça voudra dire que la lutte en ce sens nous aura déjà permis de faire un pas énorme dans la bonne direction.






