J'aimerais commencer cette deuxième section par une anecdote qui peut sembler banale. J'ai reçu un appel de mon fournisseur téléphonique pour m'avertir que j'avais terminé de payer mon vieil appareil et que je pouvais en obtenir un nouveau. J'ai refusé. Rien de plus normal à notre époque. Mais en y réfléchissant, j'ai senti que ce moment banal encapsulait tout l'engrenage économique qui met à mal la planète. 

On paye quelqu'un pour convaincre quelqu'un d'autre de dépenser son argent pour un objet dont il n'a pas besoin.

Dans un sens, le travail de cette employée a un impact presque entièrement négatif sur la société. Si elle accomplit ce pour quoi elle est payée, je serai plus pauvre, sans être plus heureux. Et on aura gaspillé les ressources limitées de notre planète pour fabriquer un objet superflu et le transporter jusque chez moi.

Mais dans un autre sens, son travail est le plus important qui soit, parce qu'il permet de donner du travail aux gens. À ceux qui conçoivent le téléphone, à ceux qui en font la mise en marché, à ceux qui participent à sa fabrication... et à la personne qui m'a appelé, bien sûr.

Si j'achète un nouveau téléphone seulement parce qu'elle a réussi à créer ce besoin en moi, tout ce travail n'aura eu d'autre utilité que d'avoir permis à ces gens de travailler. Les seules personnes dont la vie aura été améliorée par mon achat seront celles qui ont participé à sa production.

Quand on parle de surconsommation, on s'imagine généralement que le problème vient de notre besoin de consommer toujours davantage. Mais en réalité, la surconsommation répond d'abord à un besoin de production. Notre système économique exige que tout le monde produise quelque chose pour avoir le droit de consommer. Et comme on a tous besoin de consommer au moins un minimum, on doit tous produire, peu importe l'utilité de ce qu'on produit.

Dans un monde paradoxal où la surproduction rend tranquillement la planète invivable, mais qu'on peut seulement démontrer qu'on mérite de vivre en produisant, cette employée téléphonique est à la fois une héroïne de notre présent et la fossoyeuse de notre avenir.






Les libertariens  adorent le Bitcoin, qui échappe davantage au pouvoir étatique que l'argent national. Étrangement, son fonctionnement rappelle le paradoxe qu'on vient d'évoquer, avec le même gaspillage et le même coût environnemental.

Pour simplifier à l'extrême, on mine un Bitcoin en utilisant des processeurs pour effectuer une quantité prodigieuse de calculs mathématiques. Le réseau valide qu'on a bien effectué ces calculs, et nous récompense en crypto-monnaie. Le même processus sert à valider les transactions.

Ces calculs utilisent énormément d'électricité pour refroidir les processeurs. Pourtant, ils ne servent pas à résoudre des équations utile. Ils servent simplement à démontrer qu'un travail a été accompli. On utilise d'ailleurs le terme anglais "proof of work", ce qui signifie "preuve du travail accompli". 

Notre système économique comporte des similarités. L'argent est notre "proof-of-work", notre preuve du travail accompli.

Évidemment, on ne travaille pas en pure perte, contrairement à ce qu'on vient de décrire pour la crypto-monnaie. L'argent vise à récompenser le travail utile. Mais en pratique, il sert seulement de preuve qu'un travail a bien été effectué.





Nos peurs face à l'IA illustrent parfaitement cette faille de notre système économique. La technologie progresse rapidement et on craint qu'elle soit capable de faire notre travail à notre place. Mais pourquoi est-ce que ça nous fait peur?

Si le but premier d'un travail était de produire quelque chose d'utile, alors ce serait une bonne nouvelle qu'on trouve une manière de faire ce travail sans effort. L'IA serait vue comme une merveille plutôt qu'une menace. Elle viendrait nous libérer d'une obligation.

Mais au contraire, on a peur qu'elle soit utile, qu'elle soit capable de nous remplacer. Je travaille souvent comme traducteur. Quand ChatGPT est apparu, un de mes premiers réflexes a été de vérifier son aptitude pour la traduction. Je voulais savoir si ce nouvel outil allait être un assistant utile ou un compétiteur gratuit.

Je ne crois pas être le seul à avoir eu ce réflexe. Dans le parcours classique d'une vie productive, on développe des habiletés et des connaissances à l'école qu'on applique et perfectionne au travail. Si ces habiletés ne sont plus requises par la société, on craint de devoir retourner à la case départ.

D'un côté, c'est une technologie presque magique qui me permet de lire un article sur la lutte sumo dans un journal japonais. De l'autre, si elle fonctionne assez bien, je devrai trouver une autre manière de prouver que je mérite ma place en société. 

La seule explication à notre peur collective que la machine fasse notre travail à notre place, c'est que le produit du travail est secondaire. Son utilité première est de nous donner l'occasion de prouver notre mérite.




Ce n'est pas la première fois que la société est confrontée à cette peur d'une perte d'emplois causée par l'automatisation. L'exemple le plus connu est l'invention du métier à tisser. Les tisserands se sont organisés pour s'opposer à la nouvelle technologie. Ils s'introduisaient dans les usines et sabotaient les machines. Le gouvernement a écrasé la contestation et beaucoup ont dû se trouver un travail moins spécialisé et moins bien rémunéré.

Les exemples ne manquent pas, du remplacement des scribes par l'imprimerie aux chaînes de montage. Dans tous les cas, la nouvelle technologie augmente la production de deux manières. Comme elle permet de produire plus à moindre coût, on peut faire plus de ce qu'on faisait déjà, ou développer de nouveaux produits. C'est une conséquence évidente, et c'est la seule à laquelle on réfléchit habituellement.

Mais l'autre conséquence, c'est que les travailleurs qui ont été remplacés par l'automatisation doivent continuer à travailler. Qu'ils trouvent un nouveau rôle dans la même industrie ou qu'ils se recyclent dans un nouveau domaine, ils doivent absolument continuer à produire quelque chose pour prouver qu'ils méritent encore leur place en société.

L'automatisation libère ces travailleurs en faisant leur production à leur place. Mais le besoin d'argent les contraint aussitôt à produire quelque chose de nouveau. Cette nouvelle production ne répond pas à une demande de consommation de la société, mais au besoin de production de ceux qui ont perdu leur emploi.

C'est la loi de notre système économique. Il ne suffit pas qu'on produise collectivement assez pour satisfaire les besoins de tous. Il faut que chacun prouve son mérite en produisant quelque chose. Cet engrenage fait que la production ne peut qu'augmenter. La technologie ne peut pas nous libérer de notre obligation de produire. Elle ne peut qu'emballer la machine davantage.





Qui se rappelle de la société de loisirs? En fait, si on en parle encore aujourd'hui, c'est seulement pour se demander pourquoi elle n'est jamais apparue. L'idée qu'on s'en faisait était simple: plus la technologie avance, moins il faudra travailler pour combler nos besoins. Moins on aura à travailler, plus on aura de temps pour le loisir. Ça semblait logique... mais bien sûr, on travaille autant aujourd'hui qu'à l'époque ou le terme est apparu.

Là encore, tout s'explique de la même manière. Si le travail servait simplement à combler des besoins, en effet, le progrès technologique nous permettrait de travailler moins collectivement. Mais comme on travaille d'abord pour prouver qu'on mérite notre place en société, on doit plutôt trouver de nouveaux besoins à combler, afin que chacun puisse continuer à produire.

Le loisir, c'est ce qui nous reste après avoir prouvé qu'on méritait de survivre. Et cette preuve exige une quantité de travail socialement déterminée qui est indépendante des besoins réels de la société.

J'insiste autant sur cette équation parce qu'elle est fondamentale. On croit que la production vient d'un besoin de consommation, alors qu'au contraire c'est le besoin de production qui exige toujours plus de consommation. Si on pouvait se permettre de moins produire, on ne serait pas contraints de stimuler sans cesse la consommation et les gens seraient libres de prioriser le loisir sur une consommation accrue.






Revenons un instant à l'époque Victorienne. Imaginons un instant que les profits générés par les nouvelles machines à tisser avaient été versés aux tisserands qui perdaient leur travail. Il n'y aurait pas eu d'émeutes. Les tisserands auraient peut-être pris leur retraite, où auraient continué à travailler à temps partiel de manière artisanale pour augmenter leurs revenus.

Mais bien sûr, ils n'ont jamais tiré un sou des nouvelles machines. Celles-ci profitaient uniquement à leurs propriétaires. C'est systématiquement le cas des avancées technologiques. Dans notre système, tous les bénéfices des progrès technologiques vont aux propriétaires d'entreprises. Les travailleurs ne sont jamais gagnants sur le plan économique, même s'ils peuvent en profiter comme citoyens si ces technologies améliorent leur quotidien.

Les personnes qui tirent un profit de l'IA ne sont pas les mêmes que celles qui pourraient se faire remplacer. C'est pour cette raison qu'elles génèrent autant de craintes. On a commencé par automatiser le travail manuel, ce qui a poussé de plus en plus de gens vers le travail intellectuel. Si on réussit à automatiser le travail intellectuel, qu'est-ce qui restera?

Je ne connais pas la réponse. Si notre cerveau cesse d'être monnayable, notre corps le reviendra peut-être? Mais si cette peur se concrétise, ce dont je doute, les gens devront trouver le moyen de continuer à travailler. Parce qu'ils n'auront pas le choix. Il faut produire pour avoir le droit d'exister.





J'aimerais vous décrire une journée de loisir qui pourrait me rendre heureux. J'ai congé, il fait beau. Je déjeune tranquillement, je pars me promener en vélo. Je m'installe dans un parc au soleil avec un livre. Je lève les yeux pour observer des pic-niqueurs, des promeneurs, des amoureux. Je regarde des gens jouer au foot ou au basket. Je vais rejoindre des amis, on dîne et on discute sur la terrasse. Je vais rejoindre mon amoureuse pour souper, on se colle et on se raconte notre journée.

Sur le plan personnel, c'est une journée parfaite. Sur le plan environnemental, c'est idéal. Sur le plan économique, c'est le désastre le plus total.

Je n'ai consommé que l'essentiel: de la nourriture, un peu d'usure sur mon vélo. Je n'ai pas stimulé la production. Je n'ai rien fait qui pourrait permettre à mes concitoyens de travailler. Si chacun faisait de même, la société s'écroulerait. Tout le monde perdrait son emploi, à part les travailleurs essentiels, moi y compris.

Heureusement pour l'économie, je ne peux pas me permettre beaucoup de journées comme celles-là. D'abord, je dois travailler. Et l'énergie que je dépense au travail me laisse parfois seulement ce qu'il faut pour consommer passivement du contenu générateur de besoins dans les heures qui me restent.

Bien sûr, dans la version plus réaliste de l'histoire, j'ai quand même consommé du surperflu. J'ai lu le journal en déjeunant, j'ai consulté les réseaux sociaux. Quand j'ai texté mes amis avant le dîner, mon téléphone a capté mon attention une demi-heure. J'ai acheté de l'alcool pour l'apéro. J'ai regardé une série avec ma copine le soir avant de dormir. Ça sauve un peu la mise.

Je ne porte pas de jugement de valeur ici. Je trouve aussi du plaisir dans la consommation: voyages, restaurants, vêtements neufs. Je veux seulement souligner à quel point notre système 
économique est incompatible avec le plaisir gratuit, celui qui ne consomme pas de ressources et n'exige pas de production.

Si on veut préserver l'environnement, il faudra nécessairement réformer le système économique pour que cette journée de loisir soit possible à large échelle sans empêcher les gens de gagner leur vie.






Pour consommer, il faut travailler. Pour travailler, il faut produire. Pour produire, quelqu'un doit consommer.

Cette chaîne décrit notre système économique. C'est un cercle qui pourrait être viable si la consommation restait stable.

Mais cette chaîne exige une consommation égale à notre capacité de production. Comme la technologie augmente sans cesse cette capacité, notre consommation doit suivre. Et plus la consommation augmente, plus la planète souffre.

Si on veut sauver la planète, il faut briser cette chaîne. Et je crois qu'elle a un maillon faible.

On ne peut pas produire sans consommer. Produire, c'est vendre, consommer, c'est acheter. Il n'y a pas de vendeur sans acheteur. Ce maillon de la chaîne est trop solide.

Est-ce qu'on peut travailler sans produire? Peut-être, mais ce serait une drôle de stratégie commerciale que de payer des travailleurs qui ne contribuent pas à la production.

Mais est-ce qu'on doit absolument travailler pour consommer? Clairement, non, puisqu'on voit déjà des exceptions. Certains vivent de l'aide de l'état ou des revenus de leur fortune. Ce n'est pas une règle absolue, et je crois donc que c'est le maillon faible de la chaîne.

Bien sûr, ce maillon joue un rôle clé dans notre système économique. Pour consommer même l'essentiel, il faut d'abord le produire. Et la production exige du travail. S'il faut travailler pour consommer, les gens sont motivés à produire ce qui est nécessaire.

Mais dans les sociétés riches, on produit bien plus que ce qui est nécessaire, parce que l'incitatif au travail est trop puissant. La solution évidente serait donc de réduire cet incitatif, sans l'éliminer. Pour éviter d'étouffer la planète par la surconsommation, l'incitatif au travail devrait avoir la force exacte pour stimuler une production suffisante, mais durable.

Le revenu minimum est justement un outil économique qui peut être ajusté finement pour réguler l'incitatif au travail. Il existe même déjà, sous la forme d'aide de dernier recours, mais il n'est pas encore bien adapté. Il faudrait l'ajuster à la fois dans son esprit et dans sa mécanique. On y reviendra dans la proposition finale.





Avant d'aller plus loin, il faut se poser une question cruciale. Est-ce qu'on a besoin de tout ce qu'on produit? Si c'est le cas, ça change tout. On ne réduit pas l'incitatif au travail si la société peine à produire le nécessaire.

Les besoins sont une question de valeurs, alors à chacun de trouver sa réponse. Mais la pandémie offre une matière à réflexion qui peut nourrir nos conclusions. Personne ne veut retourner à l'époque des confinements, mais ils ont été le théâtre d'une expérience économique à grande échelle dont on peut tirer des leçons.

Dans les sociétés où on a imposé le confinement, il y a eu une étrange inversion: plutôt que de prouver leur mérite social en travaillant, on demandait à beaucoup de gens de prouver leur mérite en ne travaillant pas. Leur incitatif au travail était à zéro. Et le gouvernement, pour les récompenser, leur offrait un revenu minimum pour leur permettre de survivre.

Ces gens vivaient en quelque sorte une version extrême du scénario qu'on explore: aucune production, un minimum de consommation, trop de loisir, mais la survie assurée.

Les travailleurs essentiels devaient prouver leur mérite en restant à l'ouvrage. Ce n'était pas les plus riches d'entre nous. Bien sûr, il y avait parmi eux des docteurs, mais aussi beaucoup de travailleurs agricoles, des employés de supermarché, des livreurs. Quant à moi, je faisais partie de l'autre groupe, dont le travail était jugé superflu en temps de crise. J'ai donc été un des cobayes de l'expérience.

J'ai trouvé cette période très pénible, mais pas pour des raisons matérielles. J'avais tout ce qu'il me fallait pour survivre. C'est le contact social qui me manquait. Je m'ennuyais d'aller au restaurant avec les amis, mais j'étais content d'avoir le temps de cuisiner davantage. J'aurais payé cher pour voir ma famille, mais je n'avais rien besoin de consommer.

Lorsque j'entendais les gens rêver à des achats, c'était généralement ce qui rendait le loisir plus agréable ou compensait le manque de contact humain. Les célibataires voulaient s'acheter un chien ou un chat, les familles rêvaient d'un chalet à la campagne où être bien, même isolés des autres.

Je n'ai entendu personne se plaindre de ne pas pouvoir consommer autant qu'avant. Clairement, on pouvait se passer d'une grande partie de ce qu'on produisait. La souffrance venait des restrictions sur nos libertés et nos contacts humains, pas sur notre consommation.

Pendant cette période, tous les indicateur environnementaux étaient au vert, à un niveau qui suffirait à sauver la planète. Soyons clairs: on étudie seulement ce scénario extrême pour en tirer des leçons, par pour le reproduire. Je crois qu'un gouvernement sage devrait faire des changements doux et graduels et respecter les libertés individuelles, tout le contraire de ce qui s'est fait pour répondre à la crise pendant les confinements.

Mais je crois que cette période nous montre tout de même que la capacité de production dans les sociétés riches dépasse largement le besoin de consommation nécessaire au bonheur.







Pour moi, les sociétés riches sont des sociétés d'abondance. On est passé sans s'en apercevoir d'un monde où on produisait pour pouvoir consommer à un monde où on consomme pour pouvoir produire. L'exemple le plus frappant est sans doute dans notre rapport à la nourriture.

L'être humain a évolué dans un contexte de disettes. Lorsqu'il y avait de la nourriture, il fallait en consommer un maximum, pour avoir des réserves de gras lors des périodes où on ne trouvait rien à manger.

Il est très possible que les adaptations qui nous aidaient à survivre dans un contexte de manque nuisent maintenant à notre santé dans un contexte d'abondance. Le goût pour le sucre et le gras qui nous faisait rechercher des aliments riches en énergie nous pousse maintenant vers la friture et le soda.

Là encore, je ne porte pas de jugement. J'aime les chips, même si mon ventre se plaint quand je termine le sac. Parfois on veut du plaisir sur le moment, quitte à en subir les conséquences plus tard.

Ce qui est certain, par contre, c'est que notre appétit dépasse nos besoins. On serait probablement plus heureux si nos envies alimentaires correspondaient à nos besoins réels, et certainement en meilleure santé.

Pourtant, tout le contexte commercial nous encourage à manger et boire davantage. Les efforts pour encourager une consommation modérée sont une goutte d'eau dans l'océan publicitaire.

Je ne veux pas m'y attarder, parce qu'on pourrait remplir une bibliothèque avec ce qui s'est déjà écrit sur le sujet, mais c'est toujours ainsi qu'on stimule la consommation pour répondre au besoin de production. L'industrie publicitaire, au sens le plus large du terme, permet de générer une envie de consommation au-delà des besoins naturels.

Mais justement, comment distinguer le besoin naturel des autres? Et est-ce une distinction importante? C'est ce qu'on va explorer dans les prochains textes.






Je fumais un paquet de cigarettes par jour pendant ma vingtaine. Comme beaucoup d'anciens fumeurs, ça m'a donné une conscience physique de la différence entre un besoin réel et un besoin artificiel. Avant ma première cigarette, je n'avais pas besoin de fumer. Un an après ma dernière, je n'avais plus besoin de fumer. Mais entre ces deux moments, chaque cigarette répondait à un besoin et m'apportait du plaisir.

Pendant que j'étais encore fumeur, je croyais que fumer rajoutait à mon bonheur. Un café sans cigarette était une hérésie. Mon moment préféré au restaurant était la cigarette qui suivait le repas. Quand j'ai arrêté de fumer, j'étais convaincu que j'allais devoir sacrifier ces plaisirs pour ma santé.

J'ai plutôt été fâché de constater qu'après le sevrage, le café était tout aussi bon. Le repas était même meilleur une fois retrouvé un peu d'odorat. J'ai saisi que le seul plaisir que m'apportait la cigarette était de combler le manque qu'elle avait créé en moi.

Je ne prétends pas que c'est une expérience universelle. Chaque fumeur a son propre rapport à la cigarette, et certains y rêvent encore des décennies après avoir arrêté. Pour moi, la cigarette servait de béquille sociale, et comme je pouvais me passer de béquille à l'aube de la trentaine, il ne me restait que l'addiction.

En pratique, il n'y a pas de distinction nette entre un besoin naturel et un besoin artificiel. Les deux sont toujours imbriqués. J'ai pris la cigarette comme exemple parce qu'on voit bien son côté artificiel. Notre corps découvre la nicotine et en demande d'autre, alors qu'avant il s'en passait parfaitement.

Pour la plupart de nos besoins, c'est impossible de savoir quelle part est innée et quelle part vient de l'extérieur. Certains se croient immunisés contre le marketing, la publicité et autres mécanismes addictifs, et c'est tant mieux pour eux. Moi, je me sais vulnérable, et je crois que dans leur absence, je consommerais moins sans perdre la moindre parcelle de bonheur.

S'il y a une différence à faire entre les besoins naturels et les besoins artificiels, ce serait peut-être justement que les besoins naturels ont un lien plus direct avec notre bonheur. Je suis plus heureux comme non-fumeur. Le manque n'existe plus. Et le plaisir que je prenais à le combler s'est reporté ailleurs.





Je crois qu'il faut éviter de tomber dans la moralité. On doit rester libre de combler tous les besoins qu'on veut combler, peu importe leur nature. De toute façon, les efforts pour modérer la consommation seront toujours vains. Ils peuvent réussir dans un domaine précis, mais le besoin de production sera simplement redirigé pour augmenter la consommation ailleurs.

Ça ne veut pas dire que ces efforts ne sont pas importants. La surconsommation est un vrai problème et il faut en prendre conscience. Et certains besoins entraînent plus de pollution que d'autres. Mais comme c'est le besoin de production qui entraîne la surconsommation, on ne réussira jamais à réduire la consommation de manière globale sans s'attaquer à l'impératif de production.

On le voit très bien dans l'histoire de la lutte environnementale. Les gouvernements s'imposent des cibles qu'ils ratent systématiquement. Les seuls succès possibles sont des succès technologiques. On remplace les CFC par d'autres produits pour protéger la couche d'ozone. Les moteurs à essence deviennent électriques.

Les vraies solutions exigeraient qu'on réduise la consommation. Mais ce sont justement ces solutions qui sont impossibles dans notre système économique, parce que le besoin de production est trop grand. Dans le système actuel, il est beaucoup plus réaliste de s'attaquer au réchauffement climatique par des solutions d'ingénierie planétaire qui coûteraient des billions que par une réduction de la consommation.

En fait, le coût énorme de ces solutions technologiques est dans un sens un avantage plutôt qu'un inconvénient, parce qu'il implique une production faramineuse qui pourrait donner à des millions de personnes l'occasion de prouver qu'ils méritent une place dans la société.

Pour réduire notre consommation de manière globale, il faut réduire notre besoin de production. Aujourd'hui, on doit travailler beaucoup. Et on trouve des besoins à combler avec l'argent qu'on gagne. Si on pouvait travailler moins, certains choisiraient de combler moins de besoins pour avoir plus de loisirs. Lorsqu'on comble moins de besoins, on consomme moins. Ça me semble la seule issue viable pour sauver la planète.





Bien sûr, si on produit moins, qu'est-ce qu'on doit produire? Je crois encore qu'il ne faut pas approcher la question du point de vue de la morale. Si on réussit à sauver la démocratie, j'espère que ce ne sera pas pour créer un nouveau régime qui dicte ce qu'on peut consommer. J'aimerais plutôt explorer rapidement dans les prochains textes les conséquences possibles d'une réduction de l'incitatif au travail.

C'est un simple portrait prospectif basé sur l'intuition et la réflexion. Il est certainement incomplet, et sans doute même erronné par endroits. Je vois toute cette deuxième partie comme un appel à la discussion et à la réflexion. Je lance des pistes, et j'ai confiance qu'on trouvera lesquelles méritent d'être suivies, lesquelles sont à écarter, et quelles questions importantes m'ont échappé.

Dans tous les cas, si certains d'entre vous s'imaginent des scénarios catastrophes, il faut simplement se rappeler qu'on veut changer le moins possible, mais le minimum nécessaire.

Une forme de revenu minimum existe déjà dans toutes les démocraties. Je vois cet outil comme un thermostat qui permet de régler l'incitatif au travail de manière extrêmement précise. Si on l'augmente, les gens produiront plus. Si on le réduit, ils produiront moins. Il faut trouver le bon niveau, qui permet d'avoir une économie fonctionnelle où nos besoins importants sont satisfaits, sans générer une production excessive qui étouffe la planète.











La pandémie nous a divisés en deux groupes: les travailleurs essentiels... et les autres. La majorité des gens ont appris que la société pouvait se passer du produit de leur travail. Je n'ai pas étonné d'apprendre que mon travail n'est pas jugé essentiel. Ça venait simplement confirmer ce que j'ai toujours su. 

Pourtant, je suis mieux payé que beaucoup de travailleurs essentiels. Une bonne partie d'entre eux gagnent le salaire minimum.







Essentiel vs important - Paradoxalement un travail non-essentiel pourrait tout de même être plus important, avoir plus d'impact - Psys - Impact sur personne qui la consulte / impact sur les gens qui entourent la personne qui en aurait besoin mais ne consulte pas - Religion - semble fou de se regrouper à l'église en pleine pandémie pour un athée - mais pour le croyant c'est aussi essentiel que la nourriture (mauvais exemple mais en trouver un équivalent) - Ce qui nourrit l'âme vs ce qui nourrit le corps - Tout le domaine culturel - mon envie d'écrire ce livre pour changer le monde même s'il n'a clairement rien d'essentiel


2e partie: salaire dépend de pouvoir, pas utilité - pas clair que l’accaparement du pouvoir par la classe intellectuelle à mesure que la société évolue vers l’abondance correspond à une plus grande utilité de leur production 

On est passé d’un product economy à un service economy à mesure qu’on est passé d’une production essentielle à une production non essentielle 

En lien avec retour à économie de services - on a des serviteurs, mais ils sont ubérises et door dashés en quelque sorte - plus le temps passe, plus on sera tous les serviteurs des grands riches, surtout si travail remplacé par IA (ce dont je doute)

Si on est tous des serviteurs, est-ce que ça va sauver la planète? Si seuls les riches ont la capacité de consommer à grande échelle?

Si on part de l’idée qu’on comble les besoins essentiels en premier, le fait qu’on passe d’une économie de production a une économie de service indique que les services sont moins essentiels en général, même si bien sûr les services d’un docteur sont plus essentiels que bien des breloques qu’on achète 




Texte suivant: travail utile - inutile - spectre


NOTES EN VRAC: Chapitre publicité - valeur négative - Transfert horizontal de valeur - Publicité comparé à la cigarette- besoin qu’on n’avait pas et qu’on doit maintenant combler - Il y a quatre types de travail:

Travail qui crée des besoins = négatif
Mtravail qui transfère la richesse de manière horizontale = inutile

Travail qui comble des besoins créés par le travail qui crée des besoins = inutile

Faire comprendre que comme pour riche / pauvre, la dichotomie utile / inutile est un spectre et on est rarement complètement seulement un ou l'autre
































NOTES EN VRAC: Travails mal payés comme travailleur agricole, dépanneur, préposé au soin - combien seraient-ils payés si chacun avait droit à un montant suffisant pour vivre? Distinction entre valeur d’un travail et facilité de le combler - qu’arriverait il au prix de la nourriture? Est-ce qu’on officialiserait l’exploitation des étrangers comme en Arabie Saoudite? Produire moins consommer moins si les gens n’ont pas à travailler - Exemple des agriculteurs - On fait venir des travailleurs étrangers parce que le prix doit rester bas - Remplacer le service militaire par le service agricole








NOTES EN VRAC: Travail non-rémunéré - femmes - recompense que j’ai quand je travaille gratis pour des amis plus grand que s’ils me payaient - s’ils me payaient ils seraient moins reconnaissants plus exigeants - je n’aurais pas la même chose plus l’argent j’aurais l’argent et moins du reste - On passe une partie de notre temps à faire des choses pour notre propre plaisir (le loisir), une autre à faire des choses pour les gens qu'on connaît (le travail invisible), et le reste à faire des choses pour des gens qu'on ne connaît pas nécessairement (le travail). Quand on parle de l'économie, on parle de cette dernière partie. - Ce travail invisible se fait généralement en famille ou en petits groupes, quand on se retrouve dans la même situation que les premiers peuples, qui n'avaient pas besoin d'argent pour que chacun contribue au bien commun. Mais pour faire fonctionner des groupes sociaux plus grands, il faut une courroie de transmission qui élargit le lien de confiance aux gens qu'on ne connaît pas. L'argent est cette courroie. - Une personne qui ne travaille pas peut contribuer plus à la société qu'une personne qui travaille (travail invisible).

Ça pourrait même être une définition simplifiée de l'économie: c'est la somme du temps consacré à des gens qu'on ne connaît pas. Quand on offre notre temps aux gens qu'on connaît, on demande rarement de l'argent en retour. On appelle souvent ça le travail invisible, parce qu'il ne se reflète pas dans le portrait économique.




Parler des efforts pour rendre les écrans addictifs par rapport au besoin de consommation pour justifier la production



NOTES EN VRAC: Nommer le revenu minimal selon un terme qui fait référence à l’environnement (objecteur de conscience) - Définir RM en fonction de logé-nourri minimal, pas montant précis - Section sur le revenu minimum - on devrait avoir plus de respect pour quelqu’un qui ne travaille pas mais ne consomme que le minimum vital que pour quelqu’un qui ne travaille pas mais produit autant de gaz à effet de serre avec son jet privé que 20000 snowbirds - À base ce qu’il nous faut pour être heureux c’est un endroit où dormir de la nourriture à notre faim et des gens qu’on aime et qui nous aiment



2e partie - c’est pour ça qu’aucun plan de réduction ne fonctionne- seulement les plans qui impliquent plus de production 

On pourrait faire de l’ingénierie environnementale parce que ça coûterait des milliers de milliards et non pas en dépit de ça 




Travailller 15 heures plutôt que 0 ou 40





NOTES EN VRAC: Section sur travailler avec les humains qu'on a.

Certains seront toujours gentils et généreux, peu importe leur contexte.

D'autres seront toujours égoïstes et mesquins, peu importe le contexte.

Mais pour la majorité, ils ont le potentiel d'écouter leur petit ange ou leur petit diable selon le contexte.

Les riches ont un intérêt économique à faire ressortir ce qu'il y a de plus méchant chez l'homme.

L’argent peut servir d’amplificateur idéologique. On l’utilise pour choisir ce qui existe déjà chez les gens et lui donner plus de force.

Si on enlève l’argent, ces sentiments existeront encore mais ils ne prendront pas toute la place




Dans l’intro de la 2e partie (ou conclusion?) on ne réussira pas à régler nos problèmes environnementaux dans le contexte politique actuel 

Si t’as mal à la tête à cause d’un virus, tu peux prendre des advil en attendant que ça passe. Mais si c’est à cause d’une tumeur au cerveau, il faut opérer (traiter cause = surproduction vs symptôme = surconsommation)


Les mesures que je propose dans ce livre pourraient difficilement être plus minimes. La fortune maximale ne touchera directement que quelques milliers de personnes à travers la planète. Pour les autres huit milliards, non seulement ils n'auront rien à verser, mais ils hériteront du pouvoir qu'on retire aux milliardaires.

Bien sûr, en pratique, imposer une limite au pouvoir privé aura un effet énorme et difficile à prévoir, parce que beaucoup de ces milliardaires et des aspirant-milliardaires vont tout mettre en oeuvre pour conserver leur pouvoir, et ils ont la capacité de causer énormément de dégats.

Il faut donc agir de la manière la plus douce possible, avec patience, en leur offrant une voie honorable pour rejoindre la société. Ceux qui acceptent volontairement les limites doivent connaître un meilleur sort que les récalcitrants. Il faut s'inspirer des amnisties qui suivent les guerres civiles, où on pardonne presque tout pour favoriser la réconciliation.

Quant au revenu minimal, il s'agit essentiellement d'une action symbolique, puisque le revenu minimal existe déjà sous d'autres noms. Il s'agit simplement de reconnaître que ceux qui consomment moins contribuent du fait même à la société et ne méritent pas automatiquement notre jugement négatif, même s'ils n'ont pas de travail officiel.

Si on croit sincèrement à ce changement dans nos perceptions, on voudra naturellement modifier la forme du revenu minimum pour qu'il permette un mode de vie minimal mais honnête, tout en facilitant la possibilité de l'améliorer un peu par le travail à temps partiel ou le bénévolat.

Ces changements ne suffiraient sans doute pas par eux-mêmes à sauver la démocratie et la planète. Mais j'espère qu'ils auront non seulement un effet pratique, mais aussi et surtout un effet moral et symbolique. Elles seront seulement efficaces si elles mènent, suivent et facilitent un changement dans nos valeurs. Si on réussit à les mettre en place, ça voudra dire que la lutte en ce sens nous aura déjà permis de faire un pas énorme dans la bonne direction.






