J'aimerais commencer la deuxième section de ce livre par une anecdote qui peut sembler banale. J'ai reçu un appel récemment de mon fournisseur téléphonique pour m'avertir que j'avais terminé de payer mon vieux téléphone et que je pouvais en obtenir un nouveau. J'ai refusé. Rien de plus normal à notre époque. Mais en y réfléchissant, j'ai senti que ce moment banal encapsulait tout l'engrenage économique qui met à mal la planète. 

On paye quelqu'un pour convaincre quelqu'un d'autre de dépenser son argent pour un objet dont il n'a pas besoin.

Dans un sens, le travail de cette employée a un impact presque entièrement négatif sur la société. Si elle accomplit ce pour quoi elle est payée, je serai plus pauvre, sans être plus heureux. Et on aura gaspillé les ressources limitées de notre planète pour fabriquer un objet superflu et le transporter jusque chez moi.

Mais dans un autre sens, son travail est le plus important qui soit, parce qu'il permet de donner du travail aux gens. À ceux qui conçoivent le téléphone, à ceux qui en font la mise en marché, à ceux qui participent à sa fabrication... et à la personne qui m'a appelé, bien sûr.

Si j'achète un nouveau téléphone seulement parce qu'elle a réussi à créer ce besoin en moi, tout ce travail n'aura eu d'autre utilité que d'avoir permis à ces gens de travailler. Les seules personnes dont la vie aura été améliorée par mon achat seront celles qui ont participé à sa production.

Quand on parle de surconsommation, on s'imagine généralement que le problème vient de notre besoin de consommer toujours davantage. Mais en réalité, la surconsommation répond d'abord à un besoin de production. Notre système économique exige que tout le monde produise quelque chose pour avoir le droit de consommer. Et comme on a tous besoin de consommer au moins un minimum, on doit tous produire, peu importe l'utilité de ce qu'on produit.

Dans un monde paradoxal où la surproduction rend tranquillement la planète invivable, mais qu'on peut seulement démontrer qu'on mérite de vivre en produisant, cette employée téléphonique est à la fois une héroïne de notre présent et la fossoyeuse de notre avenir.






Les capitalistes adorent le Bitcoin, qui échappe davantage au pouvoir étatique que l'argent national. Étrangement, son fonctionnement rappelle le paradoxe qu'on vient d'évoquer, avec le même gaspillage et le même coût environnemental.

Pour simplifier à l'extrême, on mine un Bitcoin en utilisant des processeurs pour effectuer une quantité prodigieuse de calculs mathématiques. Le réseau valide qu'on a bien effectué ces calculs, et nous récompense en crypto-monnaie. Le même processus sert à valider les transactions.

Ces calculs utilisent énormément d'électricité pour refroidir les processeurs. Pourtant, ils ne servent pas à résoudre des équations utile. Ils servent simplement à démontrer qu'un travail a été accompli. On utilise d'ailleurs le terme anglais "proof of work", ce qui signifie "preuve du travail accompli". 

Notre système économique comporte des similarités. L'argent est notre "proof-of-work", notre preuve du travail accompli.

Évidemment, on ne travaille pas en pure perte, contrairement à ce qu'on vient de décrire pour la crypto-monnaie. L'argent vise à récompenser le travail utile. Mais en pratique, il sert seulement de preuve qu'un travail a bien été effectué.





Nos peurs face à l'IA illustrent parfaitement cette grande faille de notre système économique. La technologie progresse rapidement et on craint qu'elle soit capable de faire notre travail à notre place. Mais pourquoi est-ce que ça nous fait peur?

Si le but premier d'un travail était de produire quelque chose d'utile, alors ce serait une bonne nouvelle qu'on trouve une manière de faire ce travail sans effort. L'IA serait vue comme une merveille plutôt qu'une menace. Elle viendrait nous libérer d'une obligation.

Mais au contraire, on a peur qu'elle soit utile, qu'elle soit capable de nous remplacer. Je travaille souvent comme traducteur. Quand ChatGPT est apparu, un de mes premiers réflexes a été de vérifier son aptitude pour la traduction. Je voulais savoir si ce nouvel outil allait être un assistant utile ou un compétiteur gratuit.

Je ne crois pas être le seul à avoir eu ce réflexe. Dans le parcours classique d'une vie productive, on développe des habiletés et des connaissances à l'école qu'on applique et perfectionne au travail. Si ces habiletés ne sont plus requises par la société, on craint de devoir retourner à la case départ.

D'un côté, c'est une technologie presque magique qui me permet de lire un article sur la lutte sumo dans un journal japonais. De l'autre, si elle fonctionne assez bien, je devrai trouver une autre manière de prouver que je mérite ma place en société. 

La seule explication à notre peur collective que la machine fasse notre travail à notre place, c'est que le produit du travail est secondaire. Son utilité première est de nous donner l'occasion de prouver notre mérite.




Ce n'est pas la première fois que la société est confrontée à cette peur d'une perte d'emplois causée par l'automatisation. L'exemple le plus connu est l'invention du métier à tisser. Les tisserands se sont organisés pour s'opposer à la nouvelle technologie. Ils s'introduisaient dans les usines et sabotaient les machines. Le gouvernement a écrasé la contestation et beaucoup ont dû se trouver un travail moins spécialisé et moins bien rémunéré.

Les exemples ne manquent pas, du remplacement des scribes par l'imprimerie aux logiciels comptables qui ont automatisé des opérations faites par des humains. Dans tous les cas, la nouvelle technologie augmente la production de deux manières. Comme elle permet de produire à moindre coût, on peut produire davantage de ce qui se faisait déjà, ou même créer de nouveaux produits. C'est une conséquence évidente, et c'est la seule à laquelle on réfléchit habituellement.

Mais l'autre conséquence, c'est que les travailleurs qui ont été remplacés par l'automatisation doivent continuer à travailler. Qu'ils trouvent un nouveau rôle dans la même industrie ou qu'ils se recyclent dans un nouveau domaine, ils doivent absolument continuer à produire quelque chose pour prouver qu'ils méritent encore leur place en société.

L'automatisation libère ces travailleurs en faisant leur production à leur place. Mais le besoin d'argent les contraint aussitôt à produire quelque chose de nouveau. Cette nouvelle production ne répond pas à une demande de consommation de la société, mais au besoin de production de ceux qui ont perdu leur emploi.

C'est la loi de notre système économique. Il ne suffit pas qu'on produise collectivement assez pour satisfaire les besoins de tous. Il faut que chacun prouve son mérite en produisant quelque chose. Cet engrenage fait que la production ne peut qu'augmenter inéluctablement. La technologie ne peut pas nous libérer de notre obligation de produire. Elle ne peut qu'emballer la machine davantage.





Vous rappelez-vous de la société de loisirs? En fait, si on en parle encore aujourd'hui, c'est seulement pour se demander pourquoi elle n'est jamais apparue. L'idée qu'on s'en faisait était simple: plus la technologie avance, moins il faudra travailler pour combler nos besoins. Moins on aura à travailler, plus on aura de temps pour le loisir. Ça semblait logique... mais bien sûr, on travaille autant aujourd'hui qu'à l'époque ou le terme est apparu.

Là encore, tout s'explique de la même manière. Si le travail servait simplement à combler des besoins, en effet, le progrès technologique nous permettrait de travailler moins collectivement. Mais comme on travaille pour prouver qu'on mérite notre place en société, on doit plutôt trouver de nouveaux besoins à combler pour que chacun puisse continuer à produire.

Le loisir, c'est ce qui nous reste après avoir prouvé qu'on méritait de survivre. Et cette preuve exige une quantité de travail socialement déterminée qui est indépendante des besoins réels de la société.

J'insiste autant sur cette équation parce qu'elle est fondamentale. On croit que la production vient d'un besoin de consommation, alors qu'au contraire c'est le besoin de production qui exige toujours plus de consommation. Si on pouvait se permettre de moins produire, on ne serait pas contraints à stimuler sans cesse la consommation.






Revenons un instant à l'époque Victorienne. Imaginons un instant que les profits générés par les nouvelles machines à tisser étaient versés aux tisserands qui allaient perdre leur travail. Il n'y aurait pas eu d'émeutes. Les tisserands auraient peut-être pris leur retraite, où en auraient profité pour continuer à travailler à temps partiel de manière artisanale pour augmenter leurs revenus.

Mais bien sûr, ils n'ont jamais tiré un sou des nouvelles machines. Celles-ci profitaient uniquement à leurs propriétaires. C'est systématiquement le cas des avancées technologiques. Dans notre système, tous les bénéfices des progrès technologiques vont aux propriétaires d'entreprises. Les travailleurs ne peuvent qu'être perdants sur le plan économique, même s'ils peuvent en profiter comme citoyens si ces technologies améliorent leur vie quotidienne.

Les personnes qui tirent un profit de l'IA ne sont pas les mêmes que celles qui pourraient se faire remplacer. C'est pour cette raison qu'elles génèrent autant de craintes. On a commencé par automatiser le travailler manuel, ce qui a poussé de plus en plus de gens vers le travail intellectuel. Si on réussit à automatiser le travail intellectuel, qu'est-ce qui restera?

Je ne connais pas la réponse. Si notre cerveau cesse d'être monnayable, notre corps le reviendra peut-être? Mais si cette peur se concrétise, ce dont je doute, les gens trouveront le moyen de continuer à travailler. Parce qu'ils n'auront pas le choix. Il faut produire pour avoir le droit d'exister.






J'aimerais vous décrire une journée de loisir qui pourrait me rendre heureux. J'ai congé, il fait beau. Je déjeune tranquillement, je pars me promener en vélo. Je m'installe dans un parc au soleil avec un livre. Je lève les yeux pour observer des pic-niqueurs, des promeneurs, des amoureux. Je regarde des gens jouer au foot ou au basket. Je vais rejoindre des amis, on dîne et on discute sur la terrasse. Je vais rejoindre mon amoureuse pour souper, on se colle et on se raconte notre journée.

Sur le plan personnel, c'est une journée parfaite. Sur le plan environnemental, c'est génial. Sur le plan économique, c'est le désastre le plus total.

Je n'ai consommé que l'essentiel: de la nourriture, un peu d'usure sur mon vélo. Je n'ai pas stimulé la production. Je n'ai rien fait qui pourrait permettre à mes concitoyens de travailler. Si chacun faisait de même, la société s'effondrerait. Tout le monde perdrait son emploi, à part les travailleurs essentiels, moi y compris.

Heureusement pour l'économie, je ne peux pas me permettre beaucoup de journées comme celles-là. D'abord, je dois travailler. Et l'énergie que je dépense au travail me laisse parfois seulement ce qu'il faut pour consommer passivement du contenu générateur de besoins dans les heures qui me restent.

Bien sûr, dans la version plus réaliste de l'histoire, j'ai quand même consommé du surperflu. J'ai lu le journal en déjeunant, j'ai consulté les réseaux sociaux, j'ai joué à un jeu sur mon téléphone. Quand j'ai texté mes amis avant d'aller dîner, mon téléphone a capté mon attention une demi-heure. J'ai acheté de l'alcool pour l'apéro. J'ai regardé une série avec ma copine le soir avant de dormir. Ça sauve un peu la mise.

Je ne porte pas de jugement de valeur ici. Je trouve aussi du plaisir dans la consommation: voyages, restaurants, vêtements neufs. Je veux seulement souligner à quel point notre système 
économique est incompatible avec le plaisir gratuit, celui qui ne consomme pas de ressources et n'exige pas de production.

Si on veut préserver l'environnement, il faudra nécessairement réformer le système économique pour que cette journée de loisir soit possible à large échelle sans empêcher les gens de gagner leur vie.






Pour consommer, il faut travailler. Pour travailler, il faut produire. Pour produire, quelqu'un doit consommer.

Cette chaîne décrit notre système économique. C'est un cercle qui pourrait être viable si la consommation restait stable.

Mais cette chaîne demande une consommation égale à notre capacité de production. Comme la technologie augmente sans cesse notre capacité de production, notre consommation doit suivre. Et plus la consommation augmente, plus la planète souffre.

Si on veut sauver la planète, il faut briser cette chaîne. Et je crois qu'elle a un maillon faible.

On ne peut pas produire sans consommer. Produire, c'est vendre, consommer, c'est acheter. Il n'y a pas de vendeur sans acheteur. Ce maillon de la chaîne est trop solide.

Est-ce qu'on peut travailler sans produire? Peut-être, mais ce serait une drôle de stratégie commerciale que de payer des travailleurs qui ne contribuent pas à la production.

Mais est-ce qu'on doit absolument travailler pour consommer? Clairement, non, puisque notre société regorge d'exceptions. Beaucoup de gens vivent de l'aide de l'état ou des revenus d'une fortune. Ce n'est pas une règle absolue, et je crois donc que c'est le maillon faible de la chaîne.

Bien sûr, il joue un rôle clé dans notre système économique. Pour consommer, il faut produire. Et la production exige normalement du travail. S'il faut travailler pour consommer, on motive les gens à produire ce qui est nécessaire.

Mais dans les sociétés riches, on produit plus que ce qui est nécessaire, parce que l'incitatif au travail est trop puissant. La solution évidente serait donc de réduire cet incitatif, sans l'éliminer. Pour éviter d'étouffer la planète par la surconsommation, l'incitatif au travail devrait avoir la force exacte pour stimuler une production suffisante, mais durable.

Le revenu minimum est justement un outil économique qui peut être ajusté finement pour réguler l'incitatif au travail. On y reviendra dans la proposition finale.





Les sociétés riches sont des sociétés d'abondance. On est passé sans s'en apercevoir d'un monde où on produisait pour pouvoir consommer à un monde où on consomme pour pouvoir produire. L'exemple le plus frappant est sans doute dans notre rapport à la nourriture.

L'être humain a évolué dans un contexte de disettes. Lorsqu'il y avait de la nourriture, il fallait en consommer un maximum, pour avoir des réserves de gras lors des périodes où on ne trouvait rien à manger.

Je ne crois pas que ce soit prouvé scientifiquement, mais il est très possible que les adaptations qui nous ont aidés à survivre dans un contexte de manque nuisent maintenant à notre santé dans un contexte d'abondance calorique. Le goût pour le sucre et le gras qui nous faisait rechercher des aliments riches en énergie nous pousse maintenant vers la friture et le soda. 

Là encore, je ne porte pas de jugement. J'aime les chips, même si mon ventre me maudit quand je termine le sac. Parfois on a besoin de plaisir sur le moment, quitte à en subir les conséquences plus tard.

Ce qui est certain, par contre, c'est que notre appétit dépasse nos besoins. On serait probablement plus heureux si nos envies alimentaires correspondaient à nos besoins réels, et certainement en meilleure santé.

Pourtant, tout le contexte commercial nous encourage à manger et boire davantage. Les efforts des gouvernements pour encourager une consommation modérée sont une goutte d'eau dans l'océan publicitaire.

Je ne veux pas m'y attarder, parce qu'on pourrait remplir une bibliothèque avec ce qui s'est déjà écrit sur le sujet, mais c'est ainsi qu'on stimule la consommation pour répondre au besoin de production. L'industrie publicitaire, au sens le plus large du terme, permet de générer une envie de consommation au-delà des besoins naturels.








NOTES EN VRAC: Société d’abondance - on est passé sans s’en rendre compte d’un monde où on produisait pour consommer à un monde où on consommait pour produire - lien obésité - Parallèle surconsommation / obésité- ça répond d’abord à un besoin fondamental mais si la pulsion ne connaît pas de limite de satiété ça mène à la destruction de l’organisme

Tous les efforts et le discours porte sur la consommation alors que le problème est au niveau de la production 







La pandémie a mis à l'avant-plan le concept de travail essentiel.



Prochain texte: travail essentiel vs non-essentiel? Ou d'abord parler de comment on produit des besoins pour pouvoir les combler? 




Si on produisait moins, on ne serait pas obligés de consommer autant










TEXTE BROUILLON: Si tout le monde (ou presque) doit travailler, tous les travailleurs ne sont pas égaux. Certains gagnent beaucoup pour leur temps, d'autres à peine assez pour survivre. Qu'est-ce qui explique la différence? La science économique nous enseigne que c'est le jeu de l'offre et la demande (on y reviendra). Mais j'aimerais qu'on se pose d'abord naïvement la question, sans idées préconçues, simplement d'après ce qui semblerait naturel.

D'abord, comme on l'a appris pendant la pandémie, certains travailleurs sont essentiels... et d'autres pas. J'ai moi-même eu la confirmation que mon travail de traducteur pour la télévision n'était pas essentiel à la société, ce qui m'est toujours apparu comme une évidence. Qu'est-ce qui pourrait être plus naturel que de s'imaginer que les emplois les plus essentiels seraient aussi les plus payants?

Pourtant, ce n'est pas le cas. Certains travailleurs essentiels, comme les médecins, sont en haut de l'échelle, d'autres, comme les aide-soignants, tout en bas. Les travailleurs temporaires agricoles sont les moins bien payés de la province, même s'il n'y a rien de plus important que de nourrir les gens. Les fermiers eux-mêmes sont si mals rémunérés pour leur ouvrage sans fin que certains sont poussés au suicide. Il n'y a pas de lien évident entre l'importance du travail et sa rémunération.

TEXTE BROUILLON: Bien sûr, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. Quand notre salaire est plus grand, ça veut dire que notre temps a davantage de valeur sociale. S'il est plus petit, c'est que la société lui accorde moins de valeur.

Bien sûr, on n'a pas tous le même salaire. En d'autres mots, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. C'est pour cette raison qu'un avocat ou médecin pourrait se permettre, par exemple, d'avoir quelqu'un à la maison à temps plein pour s'occuper des enfants. Son temps a une assez grande valeur sociale pour lui permettre d'exercer du pouvoir sur l'entièreté du temps de travail d'un autre être humain.

NOTES EN VRAC: Dans le cadre du mérite: any metric will be gamed

NOTES EN VRAC: Comme l’argent est une forme de pouvoir, il est influencé par les autres formes de pouvoir - Idée que le pouvoir détermine le salaire - Notre salaire représente simplement notre capacité à s'accaparer de l'argent. Ce n'est pas une pure fonction de notre mérite. Tout pouvoir se convertit en argent - grandeur, beauté, origine sociale - C’est peut-être d’ailleurs ce qui expliquerait ce qu’on entend sur les femmes qui se font refuser une augmentation voir retirer une offre d’emploi parce qu’elles demandent trop. Elles ont pêché en n’acceptant pas leur manque de pouvoir, ce qui paraît mal pour n’importe qui, pas juste les femmes - Faire le lien entre aide-soignants / travailleurs agricoles = nouveaux arrivants / non-citoyens = pas de pouvoir social. Salaire = pouvoir sur l’argent - Exemple du CEO qui a énormément de pouvoir pour s’accaparer une grande part des profits - On confond avoir le droit et mériter - « Il l’a pas volé » « c’est son argent »

NOTES EN VRAC: Pour ce texte, insister sur le rapport Pouvoir --> Argent - Argent --> Pouvoir. Lister toutes les choses qui donnent du pouvoir - Toutes ces choses se convertissent en salaire plus élevé. Être grand, beau, citoyen, travailler dans une industrie payante...



Essentiel vs important - Paradoxalement un travail non-essentiel pourrait tout de même être plus important, avoir plus d'impact - Psys - Impact sur personne qui la consulte / impact sur les gens qui entourent la personne qui en aurait besoin mais ne consulte pas - Religion - semble fou de se regrouper à l'église en pleine pandémie pour un athée - mais pour le croyant c'est aussi essentiel que la nourriture (mauvais exemple mais en trouver un équivalent) - Ce qui nourrit l'âme vs ce qui nourrit le corps - Tout le domaine culturel - mon envie d'écrire ce livre pour changer le monde même s'il n'a clairement rien d'essentiel


2e partie: salaire dépend de pouvoir, pas utilité - pas clair que l’accaparement du pouvoir par la classe intellectuelle à mesure que la société évolue vers l’abondance correspond à une plus grande utilité de leur production 

On est passé d’un product economy à un service economy à mesure qu’on est passé d’une production essentielle à une production non essentielle 

En lien avec retour à économie de services - on a des serviteurs, mais ils sont ubérises et door dashés en quelque sorte - plus le temps passe, plus on sera tous les serviteurs des grands riches, surtout si travail remplacé par IA (ce dont je doute)

Si on est tous des serviteurs, est-ce que ça va sauver la planète? Si seuls les riches ont la capacité de consommer à grande échelle?

Si on part de l’idée qu’on comble les besoins essentiels en premier, le fait qu’on passe d’une économie de production a une économie de service indique que les services sont moins essentiels en général, même si bien sûr les services d’un docteur sont plus essentiels que bien des breloques qu’on achète 






La productivité économique est aussi en partie une illusion monétaire. Si on produit la même chose pour des gens plus riches, ils la paient plus cher que des plus pauvres. Un pad thaï en Thaïlande peut être meilleur que celui qu'on peut acheter à Wall Street, mais il se vend bien moins cher. On ne mesure pas la valeur réelle de ce qui est produit, mais sa valeur monétaire. La valeur dépend davantage du client que du produit lui-même.

NOTES EN VRAC: Texte sur temps des gens pays pauvres vaut moins que temps des gens pays riches mais simplement en déménageant dans un pays riche leur temps vaut plus ce qui crée une pression constante - source principale d’instabilité

Globalisation: temps de	ceux dont le temps vaut	plus pour consommer rentre en compétition avec ceux dont le temps vaut moins pour produire - en même temps ceux dont le temps vaut plus pour consommer peut profiter du temps de ceux dont le temps vaut moins pour produire - mais pas tous sont en compétition au niveau de la production

Globalisation fait que c’est comme si le pauvre vivait ici








NOTES EN VRAC: Travails mal payés comme travailleur agricole, dépanneur, préposé au soin - combien seraient-ils payés si chacun avait droit à un montant suffisant pour vivre? Distinction entre valeur d’un travail et facilité de le combler - qu’arriverait il au prix de la nourriture? Est-ce qu’on officialiserait l’exploitation des étranger comme en Arabie Saoudite? Produire moins consommer moins si les gens n’ont pas à travailler - Exemple des agriculteurs On fait venir des travailleurs étrangers parce que le prix doit rester bas - Remplacer le service militaire par le service agricole


NOTES EN VRAC: Mini-texte sur le reste du monde - j’en parle pas j’y connais rien - je crois que les gens ordinaires se préoccupent plus des autres que les milliardaires - j’espère qu’en donnant plus de pouvoir aux gens ordinaires et moins aux milliardaires ça va améliorer les choses  - j’espère qu’en repartissant mieux l’argent les gens vont se sentir l’espace d’être plus généreux



NOTES EN VRAC: Le travail c’est la seule façon dans nos sociétés de démontrer qu’on mérite de survivre  - Est-ce que le fait qu’on doit avoir un travail pour avoir de l’argent ne fait pas aussi qu’on invente des jobs qui ne sont pas essentielles? 



NOTES EN VRAC: Travail non-rémunéré - femmes - recompense que j’ai quand je travaille gratis pour des amis plus grand que s’ils me payaient - s’ils me payaient ils seraient moins reconnaissants plus exigeants - je n’aurais pas la même chose plus l’argent j’aurais l’argent et moins du reste - On passe une partie de notre temps à faire des choses pour notre propre plaisir (le loisir), une autre à faire des choses pour les gens qu'on connaît (le travail invisible), et le reste à faire des choses pour des gens qu'on ne connaît pas nécessairement (le travail). Quand on parle de l'économie, on parle de cette dernière partie. - Ce travail invisible se fait généralement en famille ou en petits groupes, quand on se retrouve dans la même situation que les premiers peuples, qui n'avaient pas besoin d'argent pour que chacun contribue au bien commun. Mais pour faire fonctionner des groupes sociaux plus grands, il faut une courroie de transmission qui élargit le lien de confiance aux gens qu'on ne connaît pas. L'argent est cette courroie. - Une personne qui ne travaille pas peut contribuer plus à la société qu'une personne qui travaille (travail invisible).

Ça pourrait même être une définition simplifiée de l'économie: c'est la somme du temps consacré à des gens qu'on ne connaît pas. Quand on offre notre temps aux gens qu'on connaît, on demande rarement de l'argent en retour. On appelle souvent ça le travail invisible, parce qu'il ne se reflète pas dans le portrait économique.




NOTES EN VRAC: Chapitre publicité - valeur négative - Transfert horizontal de valeur - Publicité comparé à la cigarette- besoin qu’on n’avait pas et qu’on doit maintenant combler - Il y a quatre types de travail:

Travail qui crée des besoins = négatif
Mtravail qui transfère la richesse de manière horizontale = inutile

Travail qui comble des besoins créés par le travail qui crée des besoins = inutile

Faire comprendre que comme pour riche / pauvre, la dichotomie utile / inutile est un spectre et on est rarement complètement seulement un ou l'autre


NOTES EN VRAC: Parallèle surconsommation / obésité- ça répond d’abord à un besoin fondamental mais si la pulsion ne connaît pas de limite de satiété ça mène à la destruction de l’organisme - Société d’abondance - on est passé sans s’en rendre compte d’un monde où on produisait pour consommer à un monde où on consommait pour produire - lien obésité

Parler des efforts pour rendre les écrans addictifs par rapport au besoin de consommation pour justifier la production



NOTES EN VRAC: Nommer le revenu minimal selon un terme qui fait référence à l’environnement (objecteur de conscience) - Définir RM en fonction de logé-nourri minimal, pas montant précis - Section sur le revenu minimum - on devrait avoir plus de respect pour quelqu’un qui ne travaille pas mais ne consomme que le minimum vital que pour quelqu’un qui ne travaille pas mais produit autant de gaz à effet de serre avec son jet privé que 20000 snowbirds - À base ce qu’il nous faut pour être heureux c’est un endroit où dormir de la nourriture à notre faim et des gens qu’on aime et qui nous aiment



2e partie - c’est pour ça qu’aucun plan de réduction ne fonctionne- seulement les plans qui impliquent plus de production 

On pourrait faire de l’ingénierie environnementale parce que ça coûterait des milliers de milliards et non pas en dépit de ça 




Pourquoi la société des loisir n'est jamais advenues - travailller 15 heures plutôt que 0 ou 40





NOTES EN VRAC: Section sur travailler avec les humains qu'on a.

Certains seront toujours gentils et généreux, peu importe leur contexte.

D'autres seront toujours égoïstes et mesquins, peu importe le contexte.

Mais pour la majorité, ils ont le potentiel d'écouter leur petit ange ou leur petit diable selon le contexte.

Les riches ont un intérêt économique à faire ressortir ce qu'il y a de plus méchant chez l'homme.

L’argent peut servir d’amplificateur idéologique. On l’utilise pour choisir ce qui existe déjà chez les gens et lui donner plus de force.

Si on enlève l’argent, ces sentiments existeront encore mais ils ne prendront pas toute la place




Dans l’intro de la 2e partie (ou conclusion?) on ne réussira pas à régler nos problèmes environnementaux dans le contexte export politique actuel 

Si t’as mal à la tête à cause d’un virus, tu peux prendre des advil en attendant que ça passe. Mais si c’est à cause d’une tumeur au cerveau, il faut opérer (traiter cause = surproduction vs symptôme = surconsommation)


Les mesures que je propose dans ce livre pourraient difficilement être plus minimes. La fortune maximale ne touchera directement que quelques milliers de personnes à travers la planète. Pour les autres huit milliards, non seulement ils n'auront rien à verser, mais ils hériteront du pouvoir qu'on retire aux milliardaires.

Bien sûr, en pratique, imposer une limite au pouvoir privé aura un effet énorme et difficile à prévoir, parce que beaucoup de ces milliardaires et des aspirant-milliardaires vont tout mettre en oeuvre pour conserver leur pouvoir, et ils ont la capacité de causer énormément de dégats.

Il faut donc agir de la manière la plus douce possible, avec patience, en leur offrant une voie honorable pour rejoindre la société. Ceux qui acceptent volontairement les limites doivent connaître un meilleur sort que les récalcitrants. Il faut s'inspirer des amnisties qui suivent les guerres civiles, où on pardonne presque tout pour favoriser la réconciliation.

Quant au revenu minimal, il s'agit essentiellement d'une action symbolique, puisque le revenu minimal existe déjà sous d'autres noms. Il s'agit simplement de reconnaître que ceux qui consomment moins contribuent du fait même à la société et ne méritent pas automatiquement notre jugement négatif, même s'ils n'ont pas de travail officiel.

Si on croit sincèrement à ce changement dans nos perceptions, on voudra naturellement modifier la forme du revenu minimum pour qu'il permette un mode de vie minimal mais honnête, tout en facilitant la possibilité de l'améliorer un peu par le travail à temps partiel ou le bénévolat.

Ces changements ne suffiraient sans doute pas par eux-mêmes à sauver la démocratie et la planète. Mais j'espère qu'ils auront non seulement un effet pratique, mais aussi et surtout un effet moral et symbolique. Elles seront seulement efficaces si elles mènent, suivent et facilitent un changement dans nos valeurs. Si on réussit à les mettre en place, ça voudra dire que la lutte en ce sens nous aura déjà permis de faire un pas énorme dans la bonne direction.






