Il y a des moments en art et en sciences où quelqu'un vient révolutionner le cadre accepté. D'abord rejeté et conspué, on finit par crier au génie. Mais il ne suffit pas d'un individu exceptionnel pour en arriver là. L'environnement doit aussi exiger un changement.

En sciences, par exemple, les révolutions scientifiques arrivent seulement lorsque le cadre précédent ne tient plus qu'à un fil. On fait de plus en plus de nouvelles expériences qu'on peine à expliquer avec les principes acceptés. Puis un ou plusieurs scientifiques commencent à rejeter ces principes et tentent d'expliquer les choses autrement. Si leur explication cadre mieux avec la réalité, les expériences finissent par leur donner raison et ils deviennent les fondateurs d'une nouvelle école scientifique.

Il est arrivé quelque chose de similaire récemment aux États-Unis. Un politicien a rejeté tous les dogmes sur les comportements et discours acceptables. D'abord élu contre toutes les attentes des médias traditionnels, il a ensuite refusé de partir après avoir perdu sa réelection. Malgré une quasi-tentative de coup d'état, ses partisans ont continué à l'appuyer et son parti s'est résigné à le garder comme chef et à le protéger contre la justice. Il a inspiré des centaines des politiciens à travers le monde à l'imiter avec plus ou moins de succès.

Lorsqu'il arrive un phénomène similaire, il faut oublier l'individu exceptionnel un instant pour se pencher sur l'environnement. Qu'est-ce qui s'est passé dans nos sociétés pour qu'un proto-dictateur puisse prendre le pouvoir et tenter de le conserver? Comment les bases de notre système démocratique sont-elles devenues aussi fragiles? Et qu'est-ce qu'on peut faire pour les renforcir?

Toute les réponses se trouvent dans la division sociale qui gagne sans cesse en force depuis ma naissance. Et cette division n'est pas uniquement un phénomène naturel. Elle est amplifiée volontairement par certains riches qui veulent la tourner à leur avantage.
