Il y a des moments en art et en sciences où quelqu'un vient révolutionner le cadre accepté. D'abord rejeté et conspué, on finit par crier au génie. Mais il ne suffit pas d'un individu exceptionnel pour en arriver là. L'environnement doit aussi exiger un changement.

En sciences, par exemple, les révolutions scientifiques arrivent seulement lorsque le cadre précédent ne tient plus qu'à un fil. On fait de plus en plus de nouvelles expériences qu'on peine à expliquer selon les principes acceptés. Puis des scientifiques commencent à rejeter certains de ces principes et tentent d'expliquer les choses autrement. Si leurs nouvelles théories cadrent mieux avec la réalité, les expériences finissent par leur donner raison et ils deviennent les fondateurs d'une nouvelle école scientifique.

Il est arrivé quelque chose de comparable récemment aux États-Unis. Un politicien a rejeté tous les dogmes sur les comportements et discours acceptables. D'abord élu contre les attentes des médias traditionnels, il a refusé de partir après avoir échoué à se faire réélire. Malgré une quasi-tentative de coup d'état, il a conservé l'appui de ses partisans et son parti s'est résigné à le garder comme chef et à le protéger contre la justice. Puis il a s'est fait réélire en présentant son putsch raté comme un grand acte d'amour.  Il a inspiré des centaines de politiciens à travers le monde à l'imiter avec plus ou moins de succès. 

Ce politicen était le premier à comprendre que les règles ont changé, ou plutôt, qu'elles n'existent plus. On peut maintenant insulter, mentir et tricher sans vergogne. Les règles n'existent plus parce que les gendarmes qui les faisaient respecter ont perdu leur autorité. Les partisans qui donnent leur pouvoir aux politiciens ne s'abreuvent plus à la même source des médias traditionnels. Par un étrange retour en arrière, l'évolution technologique qui nous avait donné la vérité consensuelle des médias de masse l'a faite exploser en fragments polarisés sur les médias sociaux.











Lorsqu'il se produit un phénomène similaire, il faut se rappeler que l'individu s'est seulement révélé parce que l'environnement attendait son arrivée. Il n'est pas apparu aux États-Unis par hasard. C'est la démocratie occidentale où il y a le plus d'ultra-riches, le plus d'inégalité, et le moins de contrôle sur les dépenses politiques. Mais les mêmes forces qui lui ont préparé la voie aux États-Unis sont à l'oeuvre partout ailleurs. C'est un signal d'alarme pour les autres démocraties.

Qu'est-ce qui s'est passé dans nos sociétés pour qu'un proto-dictateur puisse prendre le pouvoir et tenter de le conserver? Comment les bases de notre système démocratique sont-elles devenues aussi fragiles? Et qu'est-ce qu'on peut faire pour les renforcir?

Les clés se trouvent dans la division sociale qui gagne sans cesse en force depuis ma naissance. Et cette division n'est pas uniquement un phénomène naturel. Elle est amplifiée volontairement par certains riches qui veulent la tourner à leur avantage. Mais comme des apprentis-magiciens, les forces qu'ils réveillent pourraient se retourner contre eux.





Il y a des moments en art et en sciences où quelqu'un vient révolutionner le cadre accepté. D'abord rejeté et conspué, on finit par crier au génie. Mais il ne suffit pas d'un individu exceptionnel pour en arriver là. L'environnement doit aussi exiger un changement.

En sciences, par exemple, les révolutions scientifiques arrivent seulement lorsque le cadre précédent ne tient plus qu'à un fil. On fait de plus en plus de nouvelles expériences qu'on peine à expliquer avec les principes acceptés. Puis un ou plusieurs scientifiques commencent à rejeter ces principes et tentent d'expliquer les choses autrement. Si leur explication cadre mieux avec la réalité, les expériences finissent par leur donner raison et ils deviennent les fondateurs d'une nouvelle école scientifique.

Il est arrivé quelque chose de similaire récemment aux États-Unis. Un politicien a rejeté tous les dogmes sur les comportements et discours acceptables. D'abord élu contre toutes les attentes des médias traditionnels, il a ensuite refusé de partir après avoir perdu sa réelection. Malgré une quasi-tentative de coup d'état, ses partisans ont continué à l'appuyer et son parti s'est résigné à le garder comme chef et à le protéger contre la justice. Il a inspiré des centaines des politiciens à travers le monde à l'imiter avec plus ou moins de succès.

Lorsqu'il arrive un phénomène similaire, il faut oublier l'individu exceptionnel un instant pour se pencher sur l'environnement. Qu'est-ce qui s'est passé dans nos sociétés pour qu'un proto-dictateur puisse prendre le pouvoir et tenter de le conserver? Comment les bases de notre système démocratique sont-elles devenues aussi fragiles? Et qu'est-ce qu'on peut faire pour les renforcir?

Toute les réponses se trouvent dans la division sociale qui gagne sans cesse en force depuis ma naissance. Et cette division n'est pas uniquement un phénomène naturel. Elle est amplifiée volontairement par certains riches qui veulent la tourner à leur avantage.
