Tout est politisé aujourd'hui. Quand j'ai parlé de "sauver la planète" dans l'introduction, j'ai fâché un droitiste. Pourtant, la protection de l'environnement a déjà été quelque chose d'assez consensuel, même si on pouvait différer sur les moyens à employer et les sacrifices acceptables. Maintenant, certains éprouvent du plaisir quand on annonce aux nouvelles qu'on a foré un nouveau puits de pétrole dans un sanctuaire animalier.

Je ne veux surtout pas faire le procès des électeurs de droite, malgré cet exemple. La polarisation est un phénomène social qui nous affecte tous. On diabolise aussi nos adversaires à gauche. Comme on ne comprend pas leurs valeurs, on s'en fait une caricature malveillante. C'est difficile pour un universitaire urbain de se figurer ce que représentent les armes à feu dans la culture rurale. Les athées et les agnostiques jugent plus facilement les valeurs religieuses.

Mais je ne veux pas non plus faire semblant que tout est égal. Si la polarisation nous affecte tous, elle est amplifiée à droite depuis des décennies par un investissement d'argent énorme de certains riches. Parfois, il s'agit de contrôler directement une partie de l'écosystème médiatique. On finance aussi des groupes d'influence de droite avec un budget énorme de communications.

Le but est toujours le même. Il s'agit de segmenter la population en deux groupes ennemis et de s'insérer dans un des deux groupes pour faire passer des politiques économiques qui favorisent les riches, un peu à l'image d'un parasite qui tente de contrôler son hôte pour servir ses intérêts.






Dans nos sociétés riches, plus le temps passe, plus cette polarisation se fait sur l'éducation. La droite vise la tranche moins éduquée de la population, la gauche vise les universitaires. Les ultra-riches 

La technique la plus simple, c'est encore et depuis toujours de choisir un groupe minoritaire à blâmer pour les problèmes de la société. Le groupe ciblé importe peu aux riches. On peut très bien financer des campagnes de peur contre la population trans tout en consommant de la pornographie trans en privé. On peut répandre des fausses rumeurs sur les migrants tout en exploitant des sans statut dans ses usines.

Le résultat des campagnes

On peut très bien 




Pourquoi certains riches investissent autant d'argent à ...trans etc

In group - out group


Bien sûr, les riches ne sont pas les seuls responsables de la division sociale. Elle a mille causes.









1: Tout est politisé / polarisé
1a: On est tellement deux équipes qu'on a plaisir que l'autre souffre
2: Pas juste la faute des riches / mini-historique
3: Déjà radio = riches (faux?) / nouvelles cable = riches
4: Problème: si on s'haït trop on accepte pas que l'autre soit au pouvoir
On survivrait pas à un autre quatre ans de l'adversaire







Bien sûr, même si les électeurs se chargent eux-mêmes d'éviter l'arrivée de l'extrême-gauche au pouvoir, les riches préfèrent quand même un gouvernement de droite.  


Les exemples de polarisation extrême qui me viennent naturellement touchent la droite, parce que je baigne dans un milieu de gauche. C'est plus facile pour moi de voir les failles 



