Si tout le monde (ou presque) doit travailler, tous les travailleurs ne sont pas égaux. Certains gagnent beaucoup pour leur temps, d'autres à peine assez pour survivre. Qu'est-ce qui explique la différence? La science économique nous enseigne que c'est le jeu de l'offre et la demande (on y reviendra). Mais j'aimerais qu'on se pose d'abord naïvement la question, sans idées préconçues, simplement d'après ce qui semblerait naturel.

D'abord, comme on l'a appris pendant la pandémie, certains travailleurs sont essentiels... et d'autres pas. J'ai moi-même eu la confirmation que mon travail de traducteur pour la télévision n'était pas essentiel à la société, ce qui m'est toujours apparu comme une évidence. Qu'est-ce qui pourrait être plus naturel que de s'imaginer que les emplois les plus essentiels seraient aussi les plus payants?

Pourtant, ce n'est pas le cas. Certains travailleurs essentiels, comme les médecins, sont en haut de l'échelle, d'autres, comme les aide-soignants, tout en bas. Les travailleurs temporaires agricoles sont les moins bien payés de la province, même s'il n'y a rien de plus important que de nourrir les gens. Les fermiers eux-mêmes sont si mals rémunérés pour leurs heures d'ouvrage sans fin que certains sont poussés au suicide. Il n'y a pas de lien évident entre l'importance du travail et sa rémunération.

Ensuite, on pourrait s'imaginer que les emplois difficiles sont plus payants que les emplois faciles. Déjà, on semble se rapprocher de la réponse. Ça expliquerait la différence entre le salaire du médecin et celui du garde-malade. Il faut de longues années d'études pour devenir médecin et très peu d'étudiants sont acceptés au départ.

Mais ça n'explique pas tout. Une travailleuse sociale, par exemple, doit obtenir une maîtrise dans un programme contingenté, mais elle gagnera en moyenne beaucoup moins que quelqu'un avec un diplôme équivalent qui travaille en finances. Beaucoup diraient également que son travail est bien plus important pour la société.

Ce dernier exemple nous suggère par contre une autre réponse. La clientèle de la travailleuse sociale est généralement très pauvre et ne peut pas la payer directement. Le monde des finances s'adresse aux riches et son but est de générer de l'argent. Le lien semble assez clair.

En fait, toutes ces pistes de solution se veulent incluses dans le concept d'offre et de demande.




















À partir de maintenant, on va s'intéresser aux défauts de l'argent. On va commencer avec la pandémie, parce que c'est un moment qui...

Essentiel vs non-essentiels - paradoxe de la rémunération qui ne correspond pas
