Quand t’as de l’argent, t’as le droit d’exiger que les autres fassent des choses pour toi.

Explication de argent existe pas: qui fait quoi pour qui - si t’as beaucoup d’argent, tu peux
demander qu’on fasse beaucoup de choses pour toi - si t’as besoin d’argent, tu dois faire ce que
les autres exigent de toi

Explications : les milliardaires, y en a des gentils, y en a des méchants - mais y ont toutes
trop d’argent. Y ont toutes trop de pouvoirs. Ça, c’est pas dur à comprendre.

Explication: demander aux gens de justifier les bébés milliardaires

Explication: la droite ramène tout aux trans, ramenons tout aux milliardaires

Explication: la question ce n’est pas est-ce que le roi mérite son pouvoir c’est est-ce qu’on
peut lui enlever et comment

Explication: pour masculinistes qui vénèrent le milliardaire comme ultime mâle alpha de nos
sociétés- au fond ça montre leur conscience de leur rôle d’inférieur dans la meute - ils n’ont
pas le courage de meme penser à s’y opposer
