Bien sûr, l'argent n'est pas le seul facteur qui nous pousse à donner notre temps pour le bénéfice des autres. Le pouvoir politique peut jouer le même rôle, ou modérer celui de l'argent. En anglais, on dirait que l'argent agit "bottom up" et que le gouvernement agit "top down". Ce sont deux rôles complémentaires.







Dans d'autres systèmes, le pouvoir politique prend plus de place dans l'organisation de la société en fonction du bien commun. Même dans nos démocraties libérales, le partage du pouvoir entre le politique et l'économique varie beaucoup d'un pays à l'autre.

Bien sûr, l'argent n'agit pas seul pour organiser la société. Le pouvoir politique peut aussi obliger ou encourager les gens à donner leur temps pour le bien collectif. Du libertarisme au communisme, différents systèmes accordent plus ou moins de pouvoir au politique ou à l'économique.
