L'histoire de la polarisation sociale est intimement reliée à la technologie. On pourrait la diviser grossièrement en quatre grandes phases.

Dans la première phase, la polarisation est principalement géographique. Comme les moyens technologiques ne permettent pas d'échanges faciles entre les communautés éloignées, chacune développe ses propres consensus, qui peuvent s'opposer à ceux des autres.

Ensuite, quand les médias de masse prennent de l'ampleur, la polarisation se réduit naturellement. Pour rejoindre un grand public, les médias doivent proposer un contenu relativement consensuel. Et les politiciens doivent passer par ces grands médias pour se faire connaître sur le plan national.

Lors de la troisième phase, le marché médiatique se fragmente. Des chaînes de radio et de télévision visent des publics précis avec une offre taillée sur mesure à leurs opinions politiques. Chaque groupe s'abreuve à des sources différentes et il n'y a plus de référence commune. Les politiciens peuvent s'adresser uniquement à leurs partisans.

Enfin, avec les réseaux sociaux, les groupes deviennent encore plus petits et isolés entre eux. La vérité objective perd son importance, puisque le filtre médiatique s'est énormément affaibli. C'est le terreau parfait pour les extrémistes et les théories de conspiration.
