Avant de commencer la deuxième partie, je voudrais rappeler que je ne parle pas en tant qu'expert. Je parle simplement de ce que j'ai observé du monde et interprété selon mon expérience de vie et mes lectures. C'est donc par définition un point de vue très personnel, avec tout ce que ça implique d'oeillères quant aux réalités qui me sont étrangères.

Je m'adresse à des occidentaux vivant comme moi dans des sociétés démocratiques relativement riches, en cherchant des solutions à nos problèmes spécifiques. C'est déjà assez prétentieux sans que je prétende comprendre ce que peuvent vivre les autres êtres humains avec qui on partage la planète, même si je leur souhaite autant de bonheur qu'à nous.

J'aimerais seulement noter la possibilité que collectivement, les habitants des pays pauvres nous donnent peut-être plus de leur temps qu'on leur donne du nôtre, même si le flux d'argent peut aller dans l'autre sens. C'est possible que notre richesse dépend pour l'instant de ce déséquilibre. Et rien de ce que je propose ne viendrait directement rétablir un équilibre plus juste.

J'espère que dans un monde où les gens ordinaires des pays occidentaux ont plus de pouvoir sur leur vie, il y aurait aussi plus de solidarité en général. Souvent, plus on se sent en sécurité, plus on se montre généreux. Mais c'est possible que un monde occidental sans milliardaires serait uniquement plus équitable pour nous, sans rétablir l'équilibre global.

Mais de toute façon, c'est peut-être simplement une vieille habitude occidentale de s'imaginer porter le poids du monde sur nos épaules. Peut-être que des nouveaux modèles de société naîtront ailleurs avec des solutions insoupçonnées, pendant que nos démocraties suffoquent sous le poids des milliardaires.

