Bien sûr, l'argent existe. On pourrait même dire qu'il existe trop. L’argent est au centre de notre vie matérielle. On l’échange contre tous les biens et services dont on a besoin, et même contre ceux dont on n’a pas besoin. Quand on en manque, on sent cruellement son absence. Même notre valeur aux yeux de la société dépend de la quantité d’argent qu'on réussit à accumuler. 

Mais si l'argent est bien réel, il n'existe pas de la même manière qu'une pomme ou une maison. La valeur d'une pomme dépend de sa nature matérielle: son goût, sa taille, sa fraîcheur. La valeur de l'argent fluctue chaque minute sans raison apparente sur les marchés de change. Où est notre argent? Il n'a pas d'adresse, comme notre maison. On ne le garde même plus dans nos poches ou dans un coffre-fort. Son existence matérielle se limite à une suite de 0 et de 1 dans le stockage informatique des banques et des gouvernements.

L'argent électronique n'est que la dernière évolution de l'argent, qui a abandonné avec les siècles tous les vestiges de son apparence matérielle. Des coquillages aux pièces d'or, de l'étalon-or à la monnaie fiduciaire, chaque évolution rapproche l'argent de sa vraie nature, complètement immatérielle, pure émananation de la confiance qu'on lui porte. En fait, l'argent vaut exactement que ce qu'on croit qu'il vaut à un moment précis, rien de plus, rien de moins.

Alors oui, l'argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot exister. Et chacun des sens dans lequel l'argent n'existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et nos réalités sociales. Il camoufle la nature des relations de pouvoir et leur donne une apparence de phénomène naturel. Il empêche un questionnnement libre et sincère sur nos priorités et nos valeurs. Les grands seigneurs de ce monde l'utilisent pour dissimuler leur lutte pour empêcher les gouvernements d'agir pour le bien commun.

J'aimerais présenter dans ce livre l'argent sous son vrai visage, pour montrer comment toutes les crises de notre monde sont influencées par notre confusion sur sa nature. Crise environnementale, crise démocratique, crises sociales, crises spirituelles, toutes se présentent autrement à notre esprit quand on comprend la vraie nature de l'argent. Et des solutions se présentent, étonamment simples quand on pense à tout ce qu'elles pourraient régler.

Fortune maximale, pour sauver la démocratie.

Revenu minimum, pour sauver la planète.

Il n'y a rien de là qui n'a pas déjà été proposé. Mais on les a toujours perçus comme des idées farfelues d'une gauche plus ou moins extrême. Si c'est vrai que le revenu minimum est profondément une idée de gauche, la fortune maximale est plutôt une idée populiste, qui pourrait trouver un terrau fertile à droite comme à gauche. Ce sera sans doute aux extrêmes d'abord, parce que le centre craint toujours les nouvelles idées. Mais je crois qu'en choississant une limite assez élevée, l'idée d'une fortune maximale peut passer assez rapidement aux yeux des gens d'une proposition extrême à une évidence nécessaire.

C'est pourquoi je propose la fin des milliardaires.

Mais avant d'arriver au quoi, il faut comprendre le pourquoi et le comment.










Je ne suis pas un expert ni un économiste. Je suis un simple citoyen
qui a toujours lu et réfléchi beaucoup. Au début de la vingtaine, je
me questionnais surtout sur la religion. Dans la trentaine, je
retrouvais mes intérêts scientifiques de jeunesse. Mais depuis une
quinzaine d'années, le sentiment que le monde va de plus en plus mal
m'a ramené au social. Et qu'on parle de politique, d'environnement, de
pauvreté, des nouvelles technologies, je fais toujours le même
constat: notre système économique est malade, et cette maladie est à
la fois la cause de tous nos maux et l'obstacle à la guérison.

Je ne dis rien là de nouveau. Quiconque ouvre ce livre a sans doute
les mêmes appréhensions. Ce que j'aimerais apporter
au débat, c'est quelques intuitions très simples, mais qui me semblent
très puissantes. Certaines sont reliées aux causes, et d'autres
m'amènent à proposer un remède. Il serait sûrement difficile
à administrer, mais je crois que ces mêmes difficultés démontrent
bsa nécessité. Je suggère aussi des pistes pratiques pour y arriver.

Mes réflexions sur les causes découlent toutes d'une même intuition:
l'argent n'existe pas. J'y reviendrai souvent dans les prochains
chapitres, mais en bref, ça signifie qu'on voit souvent l'argent
comme une chose matérielle qui existe en quantité limitée, alors
que c'est plutôt une forme de pouvoir qui découle d'un consensus
social. C'est trop abstrait, j'en conviens. C'est pour ça qu'à chaque
fois que j'en parlerai à l'avenir, ce sera avec des exemples clairs.

Il y a énormément de conséquences à cette confusion sur la nature de
l'argent. Mais la plus grave, c'est qu'on ne fait pas la différence
entre posséder un peu d'argent et en posséder beaucoup. Posséder un
peu d'argent, c'est un pouvoir essentiellement centré sur soi-même et
ses proches. C'est pouvoir se loger, se nourrir, se divertir.
Mais posséder une fortune, c'est essentiellement avoir du pouvoir
sur les autres. C'est un pouvoir d'une autre nature, qui lorsque
trop grand entre en conflit avec la démocratie.

Le remède, c'est une limite à la fortune privée. Plus précisément,
la fin des milliardaires. Je n’ai pas de sentiments négatifs envers
les milliardaires. Je crois simplement qu’ils ont plus d’argent
qu’ils en méritent et qu’ils n’en ont pas besoin d'autant. Je crois
que si on pouvait leur enlever le surplus, la société recommencerait
à bien fonctionner et eux-mêmes n’en seraient pas moins heureux.

Si cette solution semble radicale dans l'introduction, j'espère
qu'elle le semblera beaucoup moins lorsque je la présenterai vers
la fin du livre. Parce si on accepte que l'argent est une forme
de pouvoir, on comprend qu'il s'agit en fait de proposer une limite
au pouvoir privé. Est-ce vraiment radical de dire qu'un individu ne
doit pas avoir trop de pouvoir sur ces concitoyens? Le fondement
même de la démocratie est de consentir au pouvoir de ceux qui nous
gouvernent. On n'a pas consenti au pouvoir des grandes fortunes.

Comment y arriver dans un monde où le grand argent voyage sans entraves
d'un pays à l'autre? On attend. Si un petit pays s'y risque, il se
fera écraser par ses voisins puissants. Mais je crois que c'est une
idée populaire, même populiste, qui peut rejoindre à la fois la droite
et la gauche. Je crois qu'elle sera assez populaire pour que les
partis politiques se retrouvent de gré ou de force obligés de
l'adopter. Il n'est pas question de créer un nouveau parti politique,
mais plutôt de militer à l'intérieur de tous les partis existants
pour qu'ils s'engagent en faveur.

Une fois que les partisans d'une limite à la fortune privée seront
au pouvoir au même moment dans des pays qui forment une part
suffisante de l'économie mondiale, on pourra agir. La forme que
ça prendra, je la laisse aux experts et aux économistes, justement.
Ceux qui sont sympathiques à l'idée proposeront des mécanismes, leurs
adversaires y trouveront des points faibles, et si tout va bien le
processus mènera à un système fonctionnel.

Voilà la proposition. Je vais la détailler dans les prochains chapitres. 





Mes réflexions sur les causes découlent toutes d'une même intuition: l'argent n'existe pas. J'y reviendrai souvent, mais en bref, ça signifie qu'on voit l'argent comme une chose matérielle qui existe en quantité limitée, alors que c'est plutôt une forme de pouvoir qui découle d'un consensus social. C'est trop abstrait, j'en conviens. J'en parlerai toujours à l'avenir avec des exemples clairs.

Il y a énormément de conséquences à cette confusion sur la nature de l'argent. Mais la plus grave, c'est qu'on ne fait pas la différence entre posséder un peu d'argent et en posséder beaucoup. Posséder un peu d'argent, c'est un pouvoir essentiellement centré sur soi-même et ses proches. C'est pouvoir se loger, se nourrir, se divertir. Mais posséder une fortune, c'est essentiellement avoir du pouvoir sur les autres. Lorsque ce pouvoir devient trop grand, il entre en conflit avec la démocratie, comme on le constate aujourd'hui.








Bien sûr, l’argent existe. C’est presque insultant d’affirmer le
contraire alors que tant de gens peinent à se payer un toit et de la
nourriture. Mais l’argent n’existe pas comme une pomme ou une maison,
justement. Et cette différence de nature sert à camoufler et à justifier
toutes les injustices sociale.

On confond l’argent avec les ressources qu’on achète avec notre argent - comme on peut échanger l’argent pour le pain, on a l’impression que l’argent est aussi réel que le pain - mais le pain à tout de quelque chose de réel - il est en quantité limitée - on ne peut le créer à partir du néant - alors qu’en l’argent est tout le contraire - la multiplication des pains, ça n’arrive que dans la bible, alors que n’importe quel gouvernement peut multiplier les dollars

Mais si l'argent n’existe pas, le pouvoir existe. Et certains en ont à la fois beaucoup trop et beaucoup plus qu’ils n’en méritent.
