Bien sûr, l’argent existe. C’est presque insultant d’affirmer le
contraire alors que tant de gens peinent à se payer un toit et de la
nourriture. Mais l’argent n’existe pas comme une pomme ou une maison,
justement. Et cette différence de nature sert à camoufler et à justifier
toutes les injustices sociale.

On confond l’argent avec les ressources qu’on achète avec notre argent - comme on peut échanger l’argent pour le pain, on a l’impression que l’argent est aussi réel que le pain - mais le pain à tout de quelque chose de réel - il est en quantité limitée - on ne peut le créer à partir du néant - alors qu’en l’argent est tout le contraire - la multiplication des pains, ça n’arrive que dans la bible, alors que n’importe quel gouvernement peut multiplier les dollars

Mais si l'argent n’existe pas, le pouvoir existe. Et certains en ont à la fois beaucoup trop et beaucoup plus qu’ils n’en méritent.
