ITV: One billion. You won life. Congrats, game over. If you want to keep playing just for fun, go for it! Otherwise you can retire.

Itv - it’s his money? Robber in the street tells you it’s his money - right, but for billionaires it’s legal - exactly, we have a law against somebody robbing you in the street, why don’t we pass a law stopping billionaires from taking all our money?

Itv - Est-ce que Peladeau profondément autre? Je veux pas personnaliser le débat - si le roi avait eu une aussi bonne agence de pub, on n’aurait probablement jamais fait la révolution- on aurait pu le défendre de la même manière qu’un milliardaire 

ITV - Métaphore du lutteur sumo - si je me retrouve dans l'arène avec lui, j'ai bien plus de chance de le faire sortir du ring en l'invitant à prendre une bière qu'en poussant comme un débile

Itv: quand la technologie avance, c’est pas toi qui travaille moins - c’est ton boss qui devint plus riche. Pis si ça te fait perdre ta job , faut que tu t’en trouves une autre

ITV: On affirme qu'un milliard, c'est assez. Plus que ça, tu dois le rendre à la société. Et on va t'aider à le faire d'une manière qui n'enlève rien à ce qui t'apporte du bonheur.

ITV: nommer la règle (changer le moins possible,  mais le minimum nécessaire) - le plus gros problème en ce moment c’est même pas qu’il y ait des milliardaires- c’est qu’on trouve ça normal qu’il y ait des milliardaires - c’est donc l première chose à changer - alors la première étape, c’est simplement de dire aux gens trop riches, vous avez trop de pouvoir, rendez-nous votre pouvoir en trop. Ça s’adresse à une dizaine de personnes au Québec et ça ne les oblige à rien. Mais ça nous concerne tous et ça nous amène à déclarer qu’on n’a pas besoin de milliardaires et qu’on n’en veut plus. 

ITV - le plus important c’est que ça nous donne de la clarté morale

ITV - le mérite? Un milliard = la possibilité de faire et acheter tout ce que tu veux - plus qu’un milliard = pouvoir de décider la direction que va prendre la société-

ITV - c’est ambitieux comme titre? Le « pour » est important. C’est le rêve et j’ai des idées - après je sais qu’il y a peu de chance de réussir mais c’est pas une raison de ne pas essayer

ITV - on n’a pas besoin d’être un expert pour avoir des bonnes idées, mais oui on a besoin d’experts pour les mettre en pratique

ITV - Même si on n’est pas d’accord avec le diagnostic, on peut vouloir reprendre l’argent aux milliardaires par pur intérêt personnel, de la même manière qu’eux n’hésitent pas à prendre notre argent
