Jusqu'à maintenant, j'ai toujours utilisé l'article défini "les", pour écrire "les riches". C'était pour insister sur notre responsabilité collective. Ma petite épargne contribue au pouvoir collectif des riches, ce même pouvoir qui a imposé des souffrances au peuple grec. Une fois investi ou déposé à la banque, je ne le contrôle plus. On ne me demande pas si je suis prêt à en sacrifier un pourcentage pour qu'on pardonne une part de la dette d'un pays exsangue. Et aurais-je le courage de le faire, quitte à m'apauvrir? Dans tous les cas, mon épargne est utilisée pour défendre les intérêts des riches, peu importe mes convictions personnelles. 

Mais dans les prochains textes, qui parlent de la division sociale, je vais utiliser l'article indéfini "des", pour écrire "des riches". Tout l'argent qui est investit pour nous scindre en deux clans qui s'haïssent mutuellement provient de quelques personnes précises et très riches. Chacun est suffisament riche pour investir assez d'argent pour faire danser des centaines de cigales pendant des siècles afin de profiter de la division sociale pour faire élire des partis qui vont défendre leur droit à s'enrichir toujours davantage. Leurs noms ne m'importent pas, mais ils existent, et c'est à eux que je vais faire référence lorsque je j'écrirai "des riches" plutôt que "les riches.



Jusqu'à maintenant, j'ai toujours utilisé l'article défini "les", pour écrire "les riches". C'était pour insister sur notre responsabilité collective. Ma petite épargne contribue au pouvoir collectif des riches, ce même pouvoir qui a imposé des souffrances au peuple grec.

Une fois investi ou déposé à la banque, je ne contrôle plus mon argent. On ne me demande pas si je suis prêt à en sacrifier un pourcentage pour qu'on pardonne une part de la dette d'un pays exsangue. Et aurais-je le courage de le faire, quitte à m'apauvrir? Dans tous les cas, mon épargne est utilisée pour défendre les intérêts des riches, peu importe mes convictions personnelles. 

Mais dans les prochains textes, qui parlent de la relation entre les riches et de la démocratie, je vais aussi parler parfois de "certains riches". Certains riches investissent beaucoup d'argent pour manipuler l'environnement politique d'une manière favorable à leurs intérêts, peu importe les conséquences sociales. Leurs noms ne m'importent pas, mais ils existent, et c'est à eux que je vais faire référence lorsque j'écrirai "certains riches" plutôt que "les riches".
