PREFACE


Je ne suis pas un expert ni un économiste. Je suis un simple citoyen qui a toujours lu et réfléchi beaucoup. Au début de la vingtaine, je me questionnais sur la religion. Dans la trentaine, je retournais à la science. Mais depuis une quinzaine d'années, le sentiment que le monde va de plus en plus mal me ramène au social. Qu'on parle de politique, d'environnement, de pauvreté, de nouvelles technologies, je fais toujours le même constat: notre système économique est malade, et cette maladie est à la fois la cause de tous nos maux et l'obstacle à la guérison.

Je ne dis rien là de nouveau. Quiconque ouvre ce livre a sans doute les mêmes appréhensions. Ce que j'aimerais apporter au débat, c'est quelques intuitions très simples, mais qui me semblent puissantes. Certaines sont reliées aux causes, et d'autres m'amènent à proposer deux remèdes. Ces remèdes sont d'esprit radical, mais très modestes dans leur application. Pas de révolution en vue, à part dans notre regard sur le monde. Je crois même que le premier remède pourrait faire l'objet d'un consensus politique.

Je ne prétends pas que mes idées sont nouvelles. Au contraire, elles tirent leur origine de mes lectures, principalement les deux grandes oeuvres de Thomas Piketty. Si vous avez le temps et l'énergie de lire Le capital au XXIe siècle et Capital et idéologie, ce petit fascicule vous paraîtra sans doute superflu.

Mais je voulais faire un livre simple à lire qui dresse un portrait économique de la société en décrivant les forces et les systèmes qui nous mettent en danger. Je l'ai écrit dans un esprit de synthèse, avec une réflexion informée par mes lectures passées, mais qui prend une nouvelle forme. J'espère qu'on ne confondra pas l'absence de citations avec un manque de reconnaissance pour tous les auteurs qui ont formé ma pensée.

Vous ne trouverez pas de chiffres dans ce livre sur l'argent. Pas de tableaux, pas de graphiques. Je ne chercherai pas à prouver ce que j'affirme. Je vais simplement décrire le monde tel que je le vois. Si vous le reconnaissez, j'espère que mes explications vont vous aider à le comprendre et que mes propositions vont vous donner envie de le changer et vous offir des pistes d'action à petite échelle.

Si le monde que je décris vous semble étranger, j'espère qu'il y aura tout de même quelques passages qui sonnent juste et ébranlent un peu vos certitudes.


L'ARGENT N'EXISTE PAS


Bien sûr, l'argent existe. On pourrait même dire qu'il existe trop. L’argent est au centre de notre vie matérielle. On l’échange contre tous les biens et services dont on a besoin, et même contre ceux dont on n’a pas besoin. Quand on en manque, on sent cruellement son absence. Même notre valeur aux yeux de la société dépend de la quantité d’argent qu'on a réussi à accumuler. 

Mais si l'argent est bien réel, il n'existe pas de la même manière qu'une pomme ou une maison. La valeur d'une pomme dépend de sa matière: son goût, sa taille, sa fraîcheur. La valeur de l'argent fluctue chaque minute sur les marchés de change sans raison apparente. Où est notre argent? Il n'a pas d'adresse, comme notre maison. On ne le garde même plus dans nos poches ou dans un coffre-fort. Son existence matérielle se limite à une suite de 0 et de 1 dans le stockage informatique des institutions financières.

L'argent électronique n'est que la dernière évolution de l'argent, qui a abandonné avec les siècles tous les vestiges de son apparence matérielle. Des coquillages aux pièces en métal précieux, de l'étalon-or à la monnaie fiduciaire, chaque évolution rapproche l'argent de sa vraie nature, complètement immatérielle, pure émananation de la confiance qu'on lui porte. En fait, l'argent vaut exactement que ce qu'on croit qu'il vaut à un moment précis, rien de plus, rien de moins.

Alors oui, l'argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot exister. Et chacun des sens dans lequel l'argent n'existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et nos réalités sociales. Il camoufle la nature des relations de pouvoir et leur donne une apparence de phénomène naturel. Il empêche un questionnnement libre et sincère sur nos priorités et nos valeurs. Les grands seigneurs de ce monde l'utilisent pour dissimuler leur lutte visant à empêcher les gouvernements d'agir pour le bien commun.

J'aimerais présenter dans ce livre l'argent sous son vrai visage, pour montrer comment toutes les crises de ce monde sont influencées par notre confusion sur sa nature. Crise environnementale, crise démocratique, crise sociale, crise spirituelle, toutes se présentent autrement à notre esprit quand on comprend la vraie nature de l'argent. Et des solutions se profilent, étonamment simples quand on pense à ce qu'elles pourraient aider à régler.

Fortune maximale, pour sauver la démocratie.

Revenu minimum, pour sauver la planète.

Il n'y a rien là qui n'a pas déjà été proposé. Mais on a toujours associé ces idées à une gauche plus ou moins extrême. Si c'est vrai que le revenu minimum est profondément une idée de gauche, la fortune maximale est plutôt une idée populiste, qui pourrait trouver un terreau fertile à droite comme à gauche. Ce sera sans doute aux extrêmes d'abord, parce que le centre craint toujours les nouvelles idées. Mais je crois qu'en choississant une limite assez élevée, l'idée d'une fortune maximale peut passer assez rapidement aux yeux des gens d'une proposition extrême à une évidence nécessaire.

C'est pourquoi je propose la fin des milliardaires.

Mais avant d'arriver au quoi, il faut comprendre le pourquoi. Et donc, comprendre la vraie nature de l'argent.





Vous ne trouverez pas de chiffres dans ce livre sur l'argent. Pas de tableaux, pas de graphiques. Je ne chercherai pas à prouver ce que j'affirme. Je vais simplement décrire le monde tel que je le vois. Si vous le reconnaissez, j'espère que mes explications vont vous aider à le comprendre et que mes propositions vont vous donner envie de le changer et vous offir des pistes d'action à petite échelle.

Si le monde que je décris vous semble étranger, j'espère qu'il y aura tout de même quelques passages qui sonnent juste et ébranlent un peu vos certitudes.





Imaginons que l'argent disparait, mais qu'on ne s'en rend pas compte et qu'on continue notre vie exactement comme avant. On travaille encore. On va toujours au magasin et le commerçant nous donne les mêmes choses qu'avant. Il les reçoit du même fournisseur et elles sont produites par les mêmes employés. C'est absurde, bien sûr, mais imaginons un scénario d'Hollywood, avec des humains devenus zombies qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. Tout continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons qui disparaissent, les gens sont mouillés. Plus de nourriture, ils sont affamés. Mais avec l'argent, tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs actions.

Bien sûr, dans la vraie vie, la société arrêterait de fonctionner. Personne n'irait travailler sans être certain d'obtenir quelque chose en retour. Aucun commerçant n'offrirait de produit sans pouvoir en tirer un profit. Alors, qu'est-ce qui aurait disparu, dans notre scénario d'Hollywood? Rien de matériel. Seulement le lien de confiance.

Ce scénario imaginaire montre le double rôle que l'argent joue dans nos sociétés. Ces deux rôles sont reliés à la confiance, d'abord au passé, puis en l'avenir.

Le premier rôle de l'argent est une forme de confiance morale tournée vers le passé. Je travaille pour mon argent. Et ce travail doit être utile à quelqu'un d'autre, sinon personne ne voudra me payer pour le faire. Par analogie, j'en déduis que si quelqu'un d'autre a de l'argent, il a aussi contribué à la société par le passé.

Dans cette optique, l'argent sert à reproduire à grande échelle le lien de confiance qui existe naturellement dans les petits groupes où tout le monde se connaît. Je rends service à mon voisin parce qu'il a déjà fait la même chose pour moi ou pour quelqu'un d'autre. Mais plus le groupe social est grand, moins on sait qui est digne de confiance. Faute de mieux, on substitue l'argent à cette connaissance du mérite de l'autre.

C'est quelque chose qu'on entend souvent à droite: "Je travaille fort pour mon argent, je ne veux pas en donner à des parasites." Si quelqu'un n'a pas d'argent, ça voudrait dire qu'il n'a pas contribué à la société, donc il ne mériterait pas qu'on l'aide. Et la contrepartie, qui est moins souvent explicitée, c'est que quiconque a de l'argent a dû contribuer à la société, et a donc un mérite équivalent à sa fortune.

Le deuxième rôle de l'argent est une forme de confiance matérielle tournée vers l'avenir. Si je travaille fort pour des gens que je ne connais pas, je veux être sûr d'obtenir quelque chose en retour. L'argent sert à m'assurer que le travail que je fais aujourd'hui sera récompensé dans le futur.

Là encore, on cherche simplement à reproduire à grande échelle la confiance naturelle qui existe dans les petits groupes. Les chasseurs-cueilleurs n'avaient pas besoin d'argent pour être motivés à travailler. Si on attrapait une proie, on la partageait avec le groupe, et on savait que plus tard on profiterait à notre tour du travail des autres. D'ailleurs, dans certains villages du grand nord, la radio locale annonce encore que quelqu'un a apporté du caribou au centre communautaire.

J'insiste sur cette notion de lien de confiance parce que c'est la nature profonde de l'argent. Quand la confiance est là, l'argent semble avoir une existence matérielle. Après tout, on peut l'échanger à tout moment pour un objet ou un service réel. Mais dès que ce lien de confiance se brise, l'argent ne vaut plus rien. On le voit dans les épisodes d'inflation galopante, qui sont justement une crise dans le lien de confiance tourné vers l'avenir. La somme qui s'échangeait contre une maison s'échange alors contre une pomme. L'argent n'existe plus.

On pense moins souvent à ce qui se passe quand le lien de confiance se brise envers le passé, mais c'est aussi grave à sa façon, parce que la cohésion sociale dépend du sentiment de justice. Mieux la fortune de chacun reflète son mérite réel, plus on accepte les écarts sociaux. Mais quand les inégalités découlent des imperfections du système de partage des ressources, la confiance s'effrite. On ne sent plus qu'on travaille ensemble pour le bien commun et le sentiment collectif glisse vers le chacun pour soi.




Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Plus précisément, il s'agit d'un pouvoir sur notre propre temps et sur le temps des autres. Quand on travaille, on donne à quelqu'un d'autre le pouvoir de décider de notre temps en échange d'argent. Et quand on dépense cet argent, on exerce le même pouvoir sur le temps des autres.

Ça devrait être clair pour quiconque a déjà été employé. Je cède le pouvoir sur mon temps à mon employeur pendant que je suis au travail. On appelle même ça faire du 9 à 5, pour les heures qu'on donne. Même si on peut aimer son travail, on y fait rarement exactement ce qu'on choisirait de faire si on était parfaitement libres. On le fait quand même, parce qu'on a besoin d'argent.

C'est la même chose pour les dépenses. Pour les services, c'est évident. Si je vais chez le coiffeur, je paie pour que quelqu'un passe trente minutes de sa vie à me couper les cheveux. Ça peut sembler moins évident pour les biens. Après tout, quand j'achète une barre de chocolat, j'ai plutôt l'impression d'avoir échangé mon argent contre un bien matériel.

Pourtant, si je réfléchis à tout ce qui s'est passé pour que cette barre de chocolat arrive entre mes mains, je me rends compte qu'il s'agit de temps que d'autres ont consacré en échange d'argent. Je profite du temps de l'employé à la caisse, du temps du travailleur qui a cueilli la cabosse, du temps des marins qui l'ont fait traverser l'océan... ce serait une tâche vaine de chercher à en faire le décompte complet.

Dans cette liste écourtée, j'ai passé sous silence la contribution des gens qui possèdent l'immeuble du dépanneur, le navire et la plantation. Il s'agit aussi en quelque sorte d'une contribution de temps. Par le passé, des gens ont construit et entretenu l'immeuble, bâti et réparé le navire, défriché et semé la plantation. On pourrait dire que la propriété est le droit de profiter de ce temps passé. Elle donne le droit d'obtenir de l'argent maintenant sans donner de son temps présent.

C'est la différence essentielle entre le travail et la propriété. Quand on travaille, on donne de notre temps en échange du temps des autres. Mais on peut aussi obtenir de l'argent grâce à ce qu'on possède déjà. On appelle d'ailleurs ça faire travailler son argent. On profite alors du temps des autres sans offrir de notre temps en retour. Bien sûr, on a peut-être travaillé fort pour obtenir cette richesse, mais elle nous accorde toujours le même droit sur le temps des autres, peu importe comment on l'a obtenue.





Un petit résumé de ce qui précède:

L'argent, c'est notre façon de décider qui fait quoi pour qui.

C'est fragile parce que ça dépend du lien de confiance.

On peut en obtenir en travaillant.

Et on peut en obtenir encore plus simplement parce qu'on en a déjà.




SAUVER LA DÉMOCRATIE



La pandémie de Covid-19 a montré à quel point on ne comprend pas la vraie nature de l'argent. Dans beaucoup de pays, on a obligé les gens à rester chez eux pendant des mois. Seuls les travailleurs essentiels conservaient leur emploi. La plupart des gens étaient au chômage forcé. Le gouvernement distribuait des chèques pour que les gens puissent survivre sans revenus. Tout ça, évidemment, a mené à des déficits énormes.

Après la pandémie, surprise! Les riches s'étaient enrichis malgré le chaos planétaire. Les experts expliquaient le phénomène dans les médias en parlant de liquidités injectées dans l'économie, de taux d'intérêt, de marchés boursiers. Je ne suis pas un expert, mais j'aimerais proposer une explication plus simple.

Les riches avaient le droit de gagner de l'argent, les pauvres, non.

Comme on vient de le voir, il y a deux manières de gagner de l'argent: soit on travaille, soit on fait travailler son argent. Quand on a mis l'économie en pause pour freiner la pandémie, on a dit aux travailleurs qu'ils n'avaient plus le droit de gagner d'argent. Mais les riches pouvaient continuer à s'enrichir comme avant.

Prenons l'exemple simple d'un locataire et son propriétaire. Le locataire ne peut plus travailler, donc il n'a plus de revenu. Mais le propriétaire a encore le droit d'exiger son loyer, donc il garde son revenu.

Évidemment, la réalité est toujours plus complexe. Imaginons que notre propriétaire a aussi perdu son travail et que son duplex est sa seule richesse, grevée d'une énorme hypothèque qu'il doit rembourser. Son banquier est bien mieux placé pour s'en tirer, parce que tous ses revenus proviennent d'argent qu'il fait travailler.

À ma connaissance, aucun gouvernement n'a considéré un seul instant la possibilité de demander aux riches de faire le même sacrifice qu'on exigeait des pauvres. On aurait pu dire, en quelque sorte, si les gens ne peuvent pas travailler, alors l'argent ne peut pas travailler non plus. On n'a plus de revenu, mais on n'a plus de loyer à payer. On n'encaisse pas ses loyers, mais on ne rembourse pas son hypothèque. On ne reçoit pas d'intérêts sur ses placements. L'argent est au chômage, comme le travailleur.

Est-ce que ça aurait fonctionné? Certainement pas à cette échelle. Contrairement aux travailleurs, l'argent est un globe-trotteur. Un seul pays peut difficilement légiférer seul sur un enjeu mondial. Et on l'a dit et on le répète, l'argent est fragile et de telles lois auraient sûrement eu des conséquences imprévisibles.

Mais c'est fascinant de constater qu'aucun gouvernement n'a même pensé à s'attaquer à cette inéquité fondamentale entre les riches et les pauvres. Aucun parti d'opposition n'a exigé qu'on agisse à cet égard. On n'a même pas nommé le problème à régler: les riches peuvent s'enrichir, les pauvres doivent s'appauvrir.

En fait, personne n'a cherché à régler le problème parce que personne ne l'a vu. Et on ne l'a pas vu parce qu'on voit l'argent comme un phénomène naturel.

On voit les loyers, les intérêts, les dettes, comme des fatalités aussi inévitables que les lois de la physique. Empêcher l'argent de générer plus d'argent pendant un instant, c'est aussi inimaginable pour nous que de demander à la gravité de prendre une pause.





Pardonnez-moi pour l'instant de parler de riches et pauvres comme s'il s'agissait de deux catégories exclusives d'êtres humains réels. La réalité est beaucoup plus complexe et je vais tenter de la décrire de manière plus nuancée bientôt. Mais pour le texte qui suit, dites-vous qu'il y a des bonnes chances que je parle un peu de vous quand je parle de riches, et que je parle aussi un peu de vous quand je parle de pauvres.





Les gouvernements ont fait des déficits énormes pendant la pandémie. Mais qu'est-ce que c'est, un déficit? Comme on comprend mal l'argent, on s'imagine souvent que ça veut dire qu'on manque de ressources pour faire tout ce qu'on veut. Mais on confond le manque de ressources avec le droit d'utiliser ces ressources.

Par exemple, pendant la pandémie, le gouvernement voulait que les gens restent à la maison. Pour qu'ils restent à la maison, ils devaient pouvoir manger. On avait assez de nourriture pour tout le monde, mais les gens qui ne travaillaient pas et manquaient d'épargne n'y avaient pas droit.

Le gouvernement devait donc emprunter de l'argent aux riches pour le redonner aux pauvres. En d'autre mots, il devait demander la permission aux riches de céder une partie de leur pouvoir aux pauvres pour que ceux-ci puissent se nourrir. Mais en échange, les riches auraient encore plus de pouvoir dans l'avenir.

Dans cet exemple, les gens qui prêtent l'argent au gouvernement ne sont pas des fermiers. Ils ne labourent pas la terre. Ils n'élèvent pas d'animaux. Ils ne les conduisent pas jusqu'à l'abattoir. Ils ne mettent pas de légumes sur les étagères des épiceries. Ils ne produisent aucune des ressources qu'on veut permettre aux gens au chômage forcé de consommer. Leur seule contribution au moment présent, c'est leur permission. Et cette permission va se payer dans l'avenir par un pouvoir encore plus grand sur les ressources qu'on produit.

Un déficit, c'est donc un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. Sur le moment, ce transfert va dans l'autre direction. Les riches accordent une partie de leur pouvoir aux pauvres. Mais comme on fait un déficit pour combler des besoins présents, ce pouvoir est immédiatement consommé. Il n'en reste rien. Un pays peut facilement se retrouver dans la même situation qu'un chômeur face à son usurier.

En théorie, le gouvernement aurait pu financer les versements aux chômeurs forcés par un impôt ou un taxe spéciale visant les riches. Plutôt que de faire un déficit en demandant la permission aux riches de nourrir les pauvres, on aurait exercé le pouvoir politique pour transférer le droit de consommer directement à ceux qui en avaient besoin, sans compensation future.

En pratique, ça aurait été à peu près impossible. Les outils fiscaux ne sont pas assez précis pour viser directement les plus riches de la société, ceux justement qui se sont enrichis pendant la pandémie. Et surtout, le pouvoir politique est très limité lorsqu'on cherche à l'exercer sur les plus riches. On explorera cet aspect plus en profondeur plus tard.

Et bien sûr, il y a la question de la justice. Est-ce que les riches ont mérité ce pouvoir? Si oui, est-ce qu'on a le droit moral de leur enlever sans compensation? C'est une question importante à laquelle il faudra aussi revenir.

Mais peu importe comment on répond à la question morale, il demeure qu'un pays ne fait pas un déficit par manque de ressources, mais bien parce que les personnes qui ont droit à ces ressources ne sont pas les mêmes que celles qui en ont besoin.





Ce qui est vrai dans un sens est aussi vrai dans l'autre. Tout comme on peut avoir suffisamment de ressources mais manquer d'argent, on peut avoir assez d'argent et manquer de ressources, à l'image d'un milliardaire sur une île déserte. Même un gouvernement prêt à dépenser une fortune en éducation ou en santé ne peut pas transformer l'argent en professeurs ou en infirmières à volonté.

Il ne faut pas rêver en couleur avec ce qu'on va peut faire en prenant l'argent des riches pour le redistribuer aux pauvres. À petite échelle, l'argent semble pouvoir se convertir en ressources à volonté. C'est sa réalité dans notre quotidien. Mais ça cesse d'être vrai à très grande échelle.

La fortune des grands riches leur donne un énorme pouvoir futur. Mais leurs besoins sont comblés. Ils en gardent donc naturellement l'essentiel pour plus tard, et elle croît sans arrêt. Ils n'en convertissent qu'une petite partie en ressources présentes à chaque année.

Mais si on redistribuait toute cette fortune à des citoyens ordinaires, dont les besoins ne sont pas comblés, ils voudraient bien sûr en dépenser une plus grande part immédiatement, pour s'acheter une maison, par exemple.

Bien sûr, tous ces milliards ne feraient pas apparaître de nouvelles maisons par magie. Ils ne donneraient pas naissance à une armée de travailleurs qualifiés pour les construire. Ils ne généreraient pas de bois pour les murs ni de béton pour les fondations.

Tous ces citoyens se verraient donc en compétition pour des ressources limitées, dont le prix monterait en flèche. Malgré leur nouvelle richesse, ils ne pourraient peut-être pas se payer la maison qu'ils auraient imaginé pouvoir se permettre lorsqu'ils ont reçu l'argent.




Le chômage nous donne un autre exemple de la différence entre manque de ressources et manque d'argent. Un chômeur, par définition, veut travailler et ne trouve pas de travail. Il pourrait contribuer davantage à la société.

Lorsque le chômage est élevé, le gouvernement peut mettre en place des programmes et des subventions pour encourager l'embauche, ou engager directement plus d'employés. Toutes ces mesures coûtent de l'argent, bien sûr, et augmentent le déficit, même si les anciens chômeurs payent désormais des impôts.

Si on oublie un instant l'argent et qu'on pense simplement à la réalité concrète, la situation du pays devrait s'être améliorée. Des chômeurs sont devenus des travailleurs.  Bien sûr, leur nouveau salaire leur permet de consommer davantage. Mais dans la mesure où leur travail a au moins autant de valeur que leur consommation supplémentaire, ce qui n'est pas nécessairement le cas, ils contribuent maintenant davantage à la société.

Mais le gouvernement n'avait pas l'argent, il a dû l'emprunter. S'il en emprunte trop, les riches vont exiger qu'il réduise ses dépenses. Il devra couper les programmes de subvention et d'embauche. Les travailleurs redeviendront des chômeurs. Leur contribution se perdra de nouveau.

On voit la différence entre un manque de ressources et un manque d'argent. Lorsque le système économique échoue à utiliser efficacement toutes les ressources, le gouvernement ne peut pas simplement les mettre à profit sans payer son tribut aux riches. S'il ne peut pas payer ce tribut, les ressources se perdent, tout simplement.







Je ne crois pas pouvoir aller plus loin sans expliquer ce que j'entends par riche et pauvre. Ça peut sonner manichéen, comme s'il y avait les gentils pauvres d'un côté et les méchants riches de l'autre. Mais en réalité, la plupart d'entre nous appartenons aux deux catégories à la fois. Et ces catégories rassemblent des gens dont la vie et les intérêts sont très différents.

Qu'est-ce que c'est, un riche, exactement? Dans un sens, c'est moi. Quiconque a assez d'épargne pour en tirer un petit revenu est riche dans la mesure où son argent travaille aussi.

Dans mon cas, ce revenu est tellement petit qu'il ne change pas grand chose à ma vie. C'est par le travail que je comble mes besoins et que je peux me permettre quelques libertés. C'est une expérience intéressante de regarder un relevé banquaire et constater qu'on est un peu plus riche qu'avant, sans avoir bougé le petit doigt. Mais je reste essentiellement un travailleur, malgré cette petite part de richesse.

Et qu'est-ce que c'est, un pauvre? Dans un sens, c'est encore moi. Malgré ma petite épargne, je dois travailler pour survivre. Quiconque ne peut subvenir à ses besoins sans travailler est pauvre dans la mesure où sa richesse ne lui suffit pas.

Bien sûr, ma situation ne se compare en rien à celle de quelqu'un qui doit se partager entre deux emplois pour subvenir aux besoins de sa famille. Je gagne assez d'argent pour me permettre de prendre du temps pour écrire ce livre, par exemple.

Pourquoi est-ce que je définis le riche et le pauvre de cette manière, plutôt que de manière classique selon des seuils de revenu?

D'abord, je crois que ça reflète mieux la réalité que j'essaie de décrire dans ce livre. Dans l'exemple du déficit, lorsque je parle de riches et de pauvres, je fais partie des deux camps. Une petite part de ma petite richesse sert à financer le déficit de mon pays, et j'en gagne une petite part de pouvoir supplémentaire. Et en tant que chômeur forcé, j'ai fait partie de ceux qui ont dépendu un instant de l'aide du gouvernement.

Mais je crois aussi que cette définition explique la sympathie naturelle que les gens peuvent avoir pour l'expérience de vie et les besoins de gens beaucoup plus riches qu'eux. Comme cette identification est selon moi un des plus gros freins aux changements qui sont nécessaires, je crois qu'il est essentiel de l'expliquer et de montrer en quoi elle vient d'une perception faussée de la réalité. On y reviendra plus tard.

Pour l'instant, j'aimerais seulement qu'on se rappelle que quand j'écris "les riches", je ne parle pas des gens qui gagnent un salaire élevé, ou de quelques milliardaires malveillants. Je parle de tous ceux qui ont réussi à accumuler de la richesse, aussi minuscule soit-elle, chacun étant responsable de sa part, petite ou grande. Et quand je parle des pauvres, je parle de tous ceux qui doivent travailler pour combler leurs besoins.





On a beaucoup parlé et on s'est beaucoup moqué du système de crédit social du gouvernement chinois. Même mes neveux en ont entendu parler grâces aux mèmes sur Tik Tok. Je l'évoque uniquement ici parce qu'il me semble que l'expression crédit social décrit très bien la vraie nature de l'argent et son rôle dans nos sociétés.

Le mot crédit a plusieurs sens, et chacun d'entre eux décrit bien un aspect de l'argent. D'abord, le crédit est associé au mérite. On traite en effet les gens comme s'ils avaient mérité leur richesse. Le crédit est aussi une forme d'estime sociale, et un riche a plus de standing social qu'un pauvre, peu importe l'origine de sa fortune. Et dans son sens comptable, le crédit est quelque chose qui nous est dû et qu'on est en droit de réclamer. Lorsqu'on dépense notre argent, c'est exactement ce qu'on fait.

On pourrait donc dire que l'argent représente notre crédit social, notre valeur aux yeux de la société et ce que la société nous doit.

Dans notre société, un bébé naissant dans une famille riche a plus de crédit social qu’une personne ayant travaillé toute sa vie au salaire minimum.

C'est absurde, mais il suffit de substituer le mot argent pour que la même phrase semble une évidence.

Un bébé naissant dans une famille riche a plus d'argent qu'une personne ayant travaillé toute sa vie au salaire minimum.

Comment une absurdité peut-elle devenir une évidence quand on remplace un mot par son synonyme? Simplement parce que l'argent joue bien son rôle social. Il permet de justifier les inégalités en leur donnant une illusion d’objectivité.





Selon les seuils de revenus, on serait riche à partir d'un certain revenu et pauvre en deça d'un autre. Entre les deux, on ferait partie de la classe moyenne, c'est à dire qu'on ne serait ni riche, ni pauvre.

Pourtant, en réalité, à peu près tout le monde se réclame de la classe moyenne. Rares sont ceux qui se disent riches ou pauvres. Le riche, c'est toujours celui qui en a un peu plus que nous. C'est le statut auquel on aspire, mais qu'on n'atteint jamais. Et le pauvre, c'est celui qui en a moins. C'est la personne qu'on craint devenir. L'expérience de la plupart des gens est d'aspirer à la richesse et de craindre la pauvreté, peu importe leur revenu.

Je crois que c'est beaucoup plus juste de dire que la plupart des gens sont à la fois pauvres et riches, plutôt que ni un ni l'autre. Ils vivent une part des deux expériences à la fois. C'est pour ça qu'ils peuvent aussi facilement se projeter dans une ou dans l'autre.

Bien sûr, si je fais partie des riches, comme un milliardaire, et que je fais aussi partie des pauvres, comme un travailleur agricole temporaire, il manque quelque chose à ma définition. Il s'agit justement de l'aspect qu'on cherche à cerner par les seuils de revenus. Mais je crois que c'est plus pertinent de l'exprimer en termes de pouvoir sur notre temps et de pouvoir sur le temps des autres. Ça pourrait donner quatre catégories: les vrais pauvres, les fourmis, les cigales, et les vrais riches.

Les vrais pauvres seraient ceux qui ont à la fois peu de pouvoir sur leur propre temps et peu de pouvoir sur le temps des autres. Un parent seul qui travaille à temps plein au salaire minimum serait l'image typique de cette catégorie. On ne gagne jamais assez pour accumuler une quelconque richesse ou pour pouvoir parer à un coup dur. Mais on doit travailler beaucoup simplement pour combler les besoins de base.

L'idéal de la fourmi, ce serait le légendaire retraité à quarante ans. On travaille très fort avec un bon salaire et on vit de manière frugale pour épargner un maximum. Et on prend sa retraite dès que nos investissements nous rapportent assez pour vivre. En d'autres mots, on met le paquet pour avoir un maximum de pouvoir sur notre propre temps, quitte à avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

La cigale, on la connaît tous. Gros salaire, gros train de vie. Tout ce qui rentre est dépensé aussitôt. Bons vins, grands restos, voyages, rien n'est trop beau. Mais on reste complètement dépendant de notre boulot pour financer le tout. Si on le perd, on doit trouver un autre poste aussi payant aussitôt. En d'autres mots, beaucoup de pouvoir sur le temps des autres, très peu sur le nôtre.

Et finalement, les vrais riches. Ici, pas de notion de sacrifice. On travaille peut-être, mais c'est par choix. Notre richesse génère assez de nouvelle richesse pour croître sans cesse, même si on dépense comme une cigale. On combine le pouvoir sur notre temps avec celui sur le temps des autres.

Cette catégorie est la plus fascinante, parce qu'elle a une particularité. Le pouvoir sur notre temps atteint vite une limite. Il est à son maximum dès qu'on est assez riche pour ne plus être obligé de travailler. Mais le pouvoir qu'une personne peut avoir sur le temps des autres est illimité.

Il n'y a pas de limite à la fortune privée. Et comme l'argent est simplement une forme de pouvoir sur les autres, ça veut dire qu'il n'y a pas de limite au pouvoir privé.

Ce pouvoir peut devenir tellement grand qu'il rivalise ou surpasse le pouvoir politique. Même si on a remplacé les rois et les empereurs par des présidents et des premiers ministres, on a encore des ducs et des barons, camouflés par l'argent sous l'apparence de citoyens ordinaires.

On déplore souvent le fait qu'autant de gens ne votent plus aux élections. Mais j'ai l'impression que c'est parce qu'ils sentent intuitivement que le pouvoir politique n'est plus suffisant pour régler les problèmes qu'ils vivent. Qu'on vote à droite ou à gauche, aucun parti ne propose de politiques qui s'attaqueraient de manière fondamentale aux problèmes posés par ce pouvoir privé illimité. Et dans un sens, les politiciens ont raison d'agir ainsi. Un pays n'a pas le pouvoir de s'opposer seul aux intérêts des plus riches. C'est ce qu'on va explorer bientôt en parlant de la dette.







Voici en quoi les milliardaires ressemblent davantage à des barons du moyen-âge qu'à des citoyens ordinaires, vus par le prisme du pouvoir plutôt que celui de l'argent.

Par son pouvoir de dépenser, le milliardaire tire le bénéfice de la vie productive de milliers de personnes pour lui tout seul, comme le baron. Il a peut-être moins de serviteurs, mais lorsqu'il s'achète un yacht ou un jet privé, un grand nombre de travailleurs spécialisés vont lui accorder une année ou plus de leur vie active. Ce qui est évident pour d'aussi grandes dépenses reste vrai pour les plus petites. S'il dépense chaque année mille fois le salaire moyen, il faut le travail annuel de mille personnes pour satisfaire ses seuls besoins personnels.

Même après avoir comblé tous leurs besoins matériels et toutes leurs envies imaginables, le baron et le milliardaire disposent encore de ressources énormes. Ils peuvent donc en dévouer l'essentiel à l'accroissement continu de leur pouvoir.

Comme le territoire du baron a d'abord dû être conquis, la fortune du milliardaire n'est pas apparue du néant. Peu importe si le premier baron a obtenu son titre par honneur ou par traitrise, s'il a maintenu sa puissance par un règne juste ou par la terreur, son pouvoir et celui de ses descendants reste le même. De la même manière, de grandes fortunes obtenues de la traite d'esclaves se perpétuent jusqu'à aujourd'hui. Les responsables de la crise des opioïdes sont devenus milliardaires. Le pouvoir du noble et du grand riche est étranger à la morale.

Même le premier baron de sa lignée venait généralement d'une famille noble. De la même manière, rares sont les nouveaux milliardaires qui ne sont pas nés de millionnaires. Il faut souvent plusieurs générations pour établir un pouvoir de cette ampleur.

Le territoire du baron et la fortune du milliardaire se transmettent à leur descendance. Dans les deux cas, leurs enfants héritent du grand pouvoir de leurs parents, sans autre forme de mérite qu'être nés dans la bonne famille. Cette transmission perpétuelle crée une aristocratie financière qui n'a rien à envier à celle de l'ancienne nobilité.

Le baron et le milliardaire ont des gens à leur service dont l'unique rôle est de défendre leur pouvoir. À l'image des chevaliers et soldats qui défendent le territoire du baron, le milliardaire a un bataillon de fiscalistes, d'avocats et de lobbyistes qui protègent sa fortune. Les uns travaillent à empêcher les gouvernements de passer des lois qui nuiraient à son pouvoir, les autres cherchent à contourner les lois qui sont votées.

Même la fin d'une lignée de nobles ou de grands riches est souvent similaire. Alors qu'il a généralement fallu une grande force pour arracher un premier territoire ou bâtir une fortune, il en faut beaucoup moins pour la maintenir. Mais les enfants ne sont pas toujours les émules de leurs parents, et comme le nouveau baron préfére peut-être faire la fête pendant que ses rivaux grugent son territoire, les petits-enfants du milliardaire se contentent parfois de dilapider sa fortune.




Voici en quoi les milliardaires ressemblent davantage à des citoyens ordinaires qu'à des barons du moyen-âge, vus par le prisme du pouvoir plutôt que celui de l'argent.

En théorie, ils sont égaux devant la loi.

En pratique, un tel pouvoir a ses privilèges dans le système légal comme ailleurs. Il impose un respect qui fait broncher beaucoup de procureurs au moment de lancer une poursuite. Il donne droit aux meilleurs avocats et permet d'aller en appel à l'infini. Et le système légal punit davantage les crimes de pauvres que les crimes de riches. Une fraude de dix millions encourt souvent une moins grande peine qu'un vol mille fois moins important.

Mais malgré ces imperfections, contrairement aux barons, la justice s'applique aussi aux milliardaires. Si certains d'entre eux s'accordent encore le droit de cuissage, ils sont parfois punis.





La dette nationale est une autre réalité dont la nature profonde est camouflée par l'argent. Une dette, en théorie, c'est quelque chose qu'on rembourse un jour, comme l'hypothèque que le propriétaire d'une maison rembourse à la banque. On s'imagine confusément que la dette nationale est quelque chose de similaire, qui ressemble à notre expérience personnelle avec les prêts banquaires et les cartes de crédit.

Mais en réalité, aucun pays ne rembourse sa dette. En fait, il n'en est jamais même question. On parle de niveau de dette tolérable en fonction d'un certain pourcentage du produit intérieur brut. Même les économistes les plus à droite ne proposent pas sérieusement qu'on rembourse la dette nationale. On parle parfois de déficit zéro, mais on l'abandonne au premier soubre-saut économique en faveur de coupes d'impôts à droite ou de dépenses sociales à gauche.

Alors qu'est-ce que c'est vraiment, la dette nationale? Là encore, tout s'éclaire si on oublie l'argent et qu'on parle en termes de pouvoir. On a vu plus tôt que le déficit est en pratique un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. La dette, c'est donc l'accumulation de tout ce pouvoir que les riches ont amassé. Et les riches utilisent le levier de pouvoir de la dette pour obliger les gouvernements à adopter des politiques économiques qui leur sont favorables.

Dans un sens, la dette est simplement une promesse que les pauvres ont fait aux riches. Et rien ne fait plus peur aux riches qu'un pauvre qui menace de renier sa promesse. Il faut l'écraser avant qu'il donne le mauvais exemple aux autres.

La Grèce nous a fourni un exemple frappant de cette réalité récemment. Sa dette nationale avait dépassé les niveaux acceptés par les créditeurs et le gouvernement s'est vu obligé d'imposer des mesures d'austérité sévères en échange de l'argent qu'il lui fallait pour financer ses dépenses. Les conséquences de ces mesures ont été dévastatrices et le pays est tombé en profonde récession.

Les électeurs ont donc voté pour un parti qui promettait de mettre fin aux mesures d'austérité et de renégocier la dette nationale. Malgré un référendum qui confirmait l'appui des Grecs à cette approche, le premier ministre a finalement cédé face à ses créanciers et a accepté des politiques d'austérité encore plus sévères que celles qui avaient été rejetées par référendum.

Je ne prétends pas savoir s'il avait raison ou non de céder. Que l'argent existe ou pas, le pouvoir est bien réel. Les Grecs auraient peut-être souffert encore plus si leur premier ministre avait continué de résister. Mais c'est un exemple clair du pouvoir que la dette confère aux riches et du fait qu'ils n'hésitent pas à l'utiliser pour défendre leurs intérets.

On peut très bien considérer que les créditeurs de la Grèce avaient le droit moral d'agir comme ils l'ont fait. C'est en camouflant son réel bilan financier que le gouvernement avait accumulé une telle dette. Mais peu importe si on croit que c'était justifié ou non, c'est un fait que les créditeurs avaient le pouvoir d'imposer leur volonté aux Grecs et qu'ils n'ont pas hésité à le faire, peu importe la souffrance que les mesures allaient causer. Ils auraient pu accepter plutôt de renégocier la dette, comme il arrive régulièrement en finances personnelles.

J'ai donné cet exemple parce qu'il est spectaculaire, mais c'est une réalité omniprésente. Les riches veulent que les pays s'endettent, mais juste assez. L'idéal pour les créditeurs, c'est que les gouvernements payent l'équivalent du minimum mensuel sur une carte de crédit. Dans cette situation, le pouvoir politique doit toujours se plier au pouvoir économique. Les gouvernements ne sont donc jamais assez forts pour prioriser les intérêts des citoyens plus pauvres sur ceux des plus riches.

En réalité, la menace est tellement grande que beaucoup d'électeurs se méfient des partis trop à gauche. C'est sans doute pour cette raison que les partis qui naissent à gauche dérivent toujours vers le centre avant d'atteindre le pouvoir. Les gens ont peut-être une vision plus réaliste de l'équilibre des forces entre le pouvoir économique et le pouvoir politique. Et on ne pourra jamais changer cet équilibre sans comprendre les forces en jeux.









Je vous donne peut-être l'impression que je n'accorde aucune importance aux dettes et que je crois qu'on devrait pouvoir les effacer aussi vite qu'on les a contractées. Ce n'est pas du tout le cas. Qui prêterait son argent sans s'attendre à le récupérer plus tard? Et qui prendrait le risque de le prêter sans l'espoir d'en tirer un bénéfice? Autrement dit, qui voudrait faire la fourmi si c'était pour se retrouver dans la même situation que la cigale l'hiver venu?

L'épargne et le crédit jouent un rôle essentiel dans l'économie. On n'a qu'à regarder autour de nous pour en voir des exemples. Deux de mes amies ont démarré des entreprises qui jouent maintenant un rôle essentiel dans la vie communautaire de leur quartier. Elles n'auraient jamais pu y arriver si elles n'avaient pu emprunter de l'argent pour les frais de démarrage. Quand on m'engage pour un contrat de traduction, c'est souvent pour une production financée par un prêt.

Mais on n'est pas tous égaux face au crédit. On peut le constater en reprenant les catégories qu'on vient de présenter.

Pour les vrais pauvres, le crédit est une tentation à laquelle on cède, ou le seul moyen de parer à un imprévu. Dans les deux cas, on perd le peu de pouvoir qu'on avait sur notre temps et celui des autres. On peut seulement emprunter à des conditions onéreuses, parce qu'on risque de ne pas pouvoir rembourser. C'est pourquoi l'usurier a longtemps été le petit roi des quartiers pauvres. Si on arrive à épargner de peine et de misère un petit montant, il ne nous rapporte à peu près rien et il s'évapore au premier coup dur.

La fourmi est l'image populaire du comportement sain face au crédit. On épargne un maximum et on l'investit en suivant les bons conseils des économistes. Notre petite cagnotte grossit tranquillement jusqu'à ce qu'on puisse vivre des revenus qu'elle génère. Le crédit semble avoir été inventé pour la fourmi tant elle y est bien adaptée.

Pas besoin d'insister sur la cigale avec son hypothèque démesurée et réhypothèque dès que possible pour rénover au goût du jour. Mais c'est aussi parfois la cigale, moins frileuse face au risque, qui va emprunter gros pour démarrer son entreprise. Avec un peu de chance, ça va lui permettre de rejoindre le club des vrais riches, bien que ce soit sans doute tout en bas de l'échelle.

Quant au vrai riche, son pouvoir vient essentiellement du crédit qu'il fait aux autres. Peu importe où il place son argent, il lui en revient toujours plus. Il a accès aux meilleurs taux et aux meilleures opportunités d'investissement. S'il emprunte, c'est souvent dans le cadre d'une structure financière qui limite ses pertes si l'entreprise échoue.

Même si la réalité du crédit est complètement différente selon la richesse de chacun, on juge le pauvre comme la cigale, et on valorise le riche comme la fourmi. Le pauvre serait pauvre parce qu'il ne fait pas assez de sacrifices pour épargner, pas parce que ses revenus sont à peines suffisants pour combler ses besoins. Et le riche tire le juste bénéfice de ses sages investissements, même s'il s'en remet entièrement à ses conseillers financiers pendant qu'il enfile les rondes de golf.

Et comment juger un pays face au crédit? Votre opinion est aussi valable que la mienne, mais pour moi, si on pense uniquement à leur budget, la plupart des pays sont dans une situation similaire à celui du pauvre. Les ressources sont peut-être immenses, mais les besoins sont encore plus grands. Le gouvernement est responsable de tous ces citoyens, mais ne réussit pas à combler les besoins de base de chacun. Pas étonnant qu'il se retrouve parfois face à ses créditeurs dans la même posture qu'un pauvre face à son usurier, obligé de force à rembourser son dû, peu importe la souffrance.







Notre incapacité à résoudre les maux de notre société découle en partie du fait qu'autant de nous sommes riches, selon la définition qu'on a donnée plus tôt. La majorité de la population a une petite richesse qui génère un petit revenu. Même si ce petit pécule n'a rien d'une grande fortune, il nous fait vivre des expériences qui s'apparentent à celles des vrais riches. Et surtout, ces expériences génèrent des émotions qui nous font sympathiser avec leurs désirs.

Lorsqu'on parle d'impôts sur la succession, on pense à nos enfants. On les imagine enfin propriétaires plutôt que locataires toute leur vie. On veut les protéger contre les malchances et les mésaventures. On ne veut surtout pas que le gouvernement vienne piger encore dans ce qu'on a réussi à accumuler au prix des efforts d'une vie. Et on comprend l'émotion du grand riche, qui veut aussi transmettre ce qu'il a accumulé à sa descendance.

Pourtant, ce grand riche a peut-être déjà offert dix propriétés de son vivant à son enfant. Cet enfant pourrait même être le propriétaire qui a évincé le vôtre de son logement pour des rénovations prétextes à une augmentation monstre de loyer. Ou, pour éviter les caricatures sombres, c'est peut-être un gentil milliardaire qui donne à la charité et finance écoles et musées.

Dans les deux cas, son désir d'éviter les impôts sur la succession n'a rien à voir avec le vôtre. Le pouvoir qu'il veut transmettre est un pouvoir qui permet de dominer, alors que le pouvoir que vous voulez transmettre à vos enfants est le pouvoir de se protéger. Une limite imposable suffisamment élevée sur l'héritage permettrait aisément de différencier les deux situations. Si le grand riche ne peut pas transmettre intact son pouvoir de domination, le besoin de protection du petit riche devient d'autant moins grand.

Mais l'émotion est la même. Et cette émotion commune fait que nous défendons souvent des intérêts contraires aux nôtres. 





Pour exprimer la différence entre un milliardaire et un citoyen ordinaire, il faudrait utiliser le même genre de métaphores que les vulgarisateurs scientifiques utilisent pour parler de planètes, d'étoiles et de galaxies. Mais je crois que ça resterait en vain.

On a les chiffres qu'il faut pour décrire le rapport mathématique entre ma petite fortune et celle d'un milliardaire. Mais il me semble que nos cerveaux perçoivent les quantités comme on les exprime dans certaines langues aborigènes, qui n'ont de mots que pour dire un, deux, un peu et beaucoup.

Un million, c'est beaucoup d'argent. Un milliard, c'est beaucoup d'argent. On sait qu'un de ces deux montants est plus grand que l'autre, mais on conçoit mal à quel point ces deux "beaucoup d'argent" correspondent à une réalité totalement différente.





Beaucoup d'entre vous croyez sûrement malgré tout qu'on devrait simplement rembourser notre dette nationale, comme vous remboursez vos propres dettes. Vous croyez peut-être même que c'est un devoir moral. J'aimerais simplement soulever quelques différences entre la dette d'un gouvernement et la dette d'un individu.

D'abord, quand on contracte une dette soi-même, c'est naturel de sentir un devoir moral de la rembourser. Mais on naît déjà avec notre part de la dette de notre pays. On peut refuser l'héritage de nos parents s'ils nous ont laissés plus de dettes que de biens, mais on ne peut pas refuser l'héritage financier de nos ancêtres. On naît avec une dette qu'on n'a pas contractée.

Après une révolution contre une dictature, le nouveau gouvernement démocratique est responsable des dettes que le dictateur avait contractées pour leur mener la guerre. Quand les esclaves d'Haïti ont remporté leur combat pour leur liberté, ils ont dû rembourser la France pendant plus d'un siècle pour compenser les anciens esclavagistes. Les dettes gouvernementales ne se préoccupent en rien de la morale.

De toute manière, peu importe si on pense que c'est souhaitable ou non, il est à toutes fins pratiques impossible pour un pays démocratique de rembourser ses dettes. Le gouvernement qui s'y risquerait deviendrait tellement impopulaire à cause des sacrifices nécessaires qu'il se verrait obligé de faire marche arrière ou perdrait les prochaines élections.






La question du mérite est à la fois la plus importante et la moins importante. Est-ce que les riches méritent leur fortune? Est-ce que les pauvres méritent leur misère? 

C'est la question la plus importante, parce que le sentiment de justice est universel. On veut habiter dans un monde où on a l'impression que chacun a ce qu'il mérite.

Mais c'est aussi la question la moins importante, parce qu'on veut d'abord habiter dans un monde où on a personnellement suffisamment de pouvoir. On veut seulement vivre dans un monde juste dans la mesure où il nous accorde assez de pouvoir.

Chaque personne ressent le besoin de pouvoir et le besoin d'équité en proportions différentes. Pour certains, il suffit d'avoir assez de pouvoir pour ne pas souffrir. Pour d'autres, ce désir de pouvoir semble infini. Ils luttent toujours pour en avoir plus. Mais pour la plupart d’entre nous, le désir d’accroissement de puissance s’amenuise à mesure que nos besoins et envies sont comblés.

Bien sûr, j'écris ce livre parce que je ressens plus fortement le besoin de justice que de pouvoir. Mais je sais que c'est parce que mon besoin de pouvoir, même s'il est peut-être naturellement plutôt modeste, a toujours été comblé depuis ma petite enfance. On n'est jamais aussi conscients d'un besoin comblé que de celui qui reste insatisfait.

J'aurais pu simplement décrire les injustices de notre monde et en imaginer un plus juste, comme si c'était convaincant en soi. Beaucoup l'ont fait avant moi. Mais ce serait une erreur de faire abstraction de ce besoin de pouvoir.

Est-ce que les gens veulent vivre dans une société égalitaire, ou dans une société où ils peuvent s'élever et exercer leur volonté de pouvoir? Je crois que le désir de justice et le désir d'améliorer son sort sont deux besoins fondamentaux auxquels la société doit donner une place importante.








De manière plus générale, s'il y a en l'humain un certain désir de puissance, la société, peu importe sa forme d'organisation, doit comporter des leviers de pouvoir qui permettent de canaliser cette pulsion individuelle de manière positive pour l'ensemble. Mais ces leviers, quels qu'ils soient, seront inévitablement la cible de convoitise des individus les plus assoifés de pouvoir, qui tenteront de les asservir à leur bénéfice personnel. Plus ces leviers sont puissants, plus les conséquences seront graves s'ils sont détournés du bien commun.

Le communisme, qui visait une société parfaitement juste, a mené dans tous les cas à une forme de contrôle gouvernemental plus ou moins totalitaire. Ce n'est pas un accident. Ce système exige des leviers de pouvoir énormes entre les mains de l'état pour compenser la perte de l'initiative individuelle. Et ces leviers se retrouvent naturellement tôt ou tard entre les mains de gens avides de pouvoir.

Une des grandes qualités du capitalisme, c'est qu'il met à profit notre désir de pouvoir pour créer une convergence naturelle, bien qu'imparfaite, entre nos intérêts personnels et ceux de la société. Les leviers de pouvoir du gouvernement n'ont donc pas besoin d'être très puissants. Ils doivent simplement suffir à canaliser le mouvement naturel et éviter les débordements. C'est sans doute pour cette raison que le capitalisme s'est montré aussi compatible avec la démocratie.

Alors, bien sûr, c'est immoral qu'il y ait des milliardaires. Il suffit de se rappeler qu'on peut naître milliardaire pour évacuer complètement la possibilité que ce soit juste et mérité.

Mais est-ce que les milliardaires sont une conséquence inévitable d'une société où on permet à chacun de tenter d'accroître son pouvoir et de transmettre ce pouvoir à ses enfants? C'est peut-être la vraie question.









Si on résume, le déficit est un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches et la dette est l'accumulation de tout ce pouvoir. À part lors des guerres et des grandes crises qui détruisent la richesse accumulée et égalisent par le bas, ce transfert de pouvoir ne peut que progresser, comme Thomas Piketty l'a démontré dans ses livres. Sans contre-mesures, le déséquilibre entre ceux qui contrôlent les ressources et ceux qui en ont le plus besoin va toujours en s'aggravant. C'est la nature du capitalisme tel qu'il fonctionne dans nos sociétés.

Mais je ne crois pas qu'il faut abandonner le capitalisme pour autant. Les mêmes forces qui créent une société injuste à long terme sont des merveilles d'organisation sociale dont on se priverait à tort. Je vois les prochains textes comme une sorte de lettre d'amour au capitalisme, un amour qui reste intact malgré tout ce que je lui reproche.






Chaque année, mon amoureuse consacre la fin de semaine de la fête du travail à faire des conserves de tomates pour l'hiver. C'est son moment préféré, qui combine la satisfaction du travail bien fait et l'anticipation du plaisir à venir. Un jour, au moment d'acheter les caisses de tomates, on a constaté que le prix avait doublé. Trop de pluie avait nuit aux récoltes.

Sur le coup, c'était une surprise désagréable, mais en y réfléchissant par la suite, j'y ai vu au contraire un magnifique exemple des bienfaits de notre système économique basé sur l'offre et la demande.

Lorsqu'il y a moins de tomates à vendre, le prix augmente. Ceux pour qui la tomate n'est qu'un autre légume en achètent moins. Il en reste donc assez pour que mon amoureuse puisse en acheter deux caisses et faire ses conserves. Et l'agriculteur souffre moins de la mauvaise récolte, parce qu'il a pu vendre ses tomates plus cher. Tout ça, sans aucune intervention extérieure. 

Bien sûr, si les prix élevés n'ont pas suffi à éviter l'endettement aux fermiers, le gouvernement peut mettre en place une aide agricole. Et si les mauvaises récoltes ont frappé tous les légumes, l'état peut donner de l'argent aux pauvres pour contrecarrer les hausses de prix.

Mais ce serait un travail colossal pour un gouvernement de tenter de reproduire tous ces bénéfices à la pièce dans toutes les sphères de l'économie, et on n'y arriverait jamais avec la même finesse que ce que l'offre et la demande nous accorde naturellement.






Une de mes amies a ouvert un café parce qu'elle était jeune maman et ne trouvait nulle part dans son quartier où s'arrêter avec ses enfants. C'est vite devenu le centre d'une petite communauté qui partageait le même besoin et attendait de pouvoir le combler.

Ce n'était pas la première carrière de mon amie, ni la dernière. Comme bien des gens, elle a toujours cherché une activité qui la rendrait heureuse tout en lui permettant de gagner sa vie. Le besoin d'argent nous oblige à trouver un équilibre entre nos envies et besoins personnels et ceux des autres. C'est la question qu'on se pose lorsqu'on choisit un métier: qu'est-ce que j'aime faire et que les autres voudraient que je fasse?

Si je suis très chanceux, les deux coïncident. Mais en général, je dois choisir. Plus j'accorde d'importance à faire ce que j'aime, plus le temps que je donne aux autres est agréable. Mais je dois accepter de gagner moins d'argent, donc d'avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

Si je choisis plutôt mon travail selon les besoins des autres, j'aurai moins de plaisir au travail, ou je vivrai plus de stress, par exemple. Mais j'aurai aussi plus d'argent, donc plus de pouvoir sur le temps des autres. En bref, on choisit toujours entre avoir plus de pouvoir sur son propre temps, ou plus de pouvoir sur le temps des autres.

Bien sûr, on n'a pas tous accès aux mêmes possibilités. Tout dépend de notre origine, notre classe sociale, notre éducation et bien d'autres facteurs. On peut sacrifier tout le reste pour gagner le plus d'argent possible et être quand même plus pauvre qu'un autre qui accorde la priorité à son temps personnel.

Mais c'est de cette manière que notre système économique oblige les gens à offrir de leur temps pour contribuer à la société, tout en leur laissant une certaine liberté quant au comment. Cette liberté n'est pas la même pour tous, mais elle a une valeur pour ceux qui ont la chance de pouvoir en profiter.






Même si l'argent n'a pas de réalité matérielle, c'est bien son action qui nous permet de vivre dans de grandes sociétés où on conserve une certaine liberté sur ce qu'on choisit de faire de nos vies.

La vie dans une société moderne demande un degré d'organisation incroyable. Agriculture, transport, construction, médecine, éducation, infrastructures... Chaque secteur est à la fois essentiel et très fragile. Il a déjà suffi d'un paquebot coincé au mauvais endroit pour provoquer une crise économique mondiale.

Pour que la société fonctionne, il faut réussir à organiser collectivement notre temps pour accomplir toutes ces tâches essentielles. Si l'état joue un rôle à grande échelle, l'argent complète son action à la plus petite échelle possible. Mais comment le fait-il exactement?

Pour bien le comprendre, on pourrait se représenter la société comme un organisme vivant, et les humains comme les cellules qui le composent. Chaque cellule contribue à la survie et au bien-être de l'organisme, tout en dépendant à son tour de son bon fonctionnement.

Un être vivant semble avoir été construit selon un plan très précis. On s'imaginerait facilement qu'il existe une sorte de quartier général dans l'organisme qui dicte à chaque cellule où aller et quoi faire, tellement le tout est bien coordonné.

Pourtant, à l'origine, cet organisme se résumait à une seule cellule, dont le code génétique contenait toutes les instructions nécessaires pour la suite. Un être vivant doit pouvoir croître et fonctionner correctement à toutes les étapes de son développement, d'une seule cellule à soixante mille milliards.

Pour y arriver, les cellules communiquent entre elles. Une cellule souche en influence une autre à se différencier pour faire partie du coeur, par exemple, alors que la première continue à se diviser. C'est un des mécanismes de base du développement fétal.

Même une fois l'organisme complet avec tous ses systèmes et organes, la communication cellulaire demeure la base de son fonctionnement. Les cellules réagissent à leur environnement immédiat et communiquent avec leurs voisines, ou influencent des cellules plus éloignées via les hormones et les neurotransmetteurs. Tous les systèmes et organes du corps dépendent de cette communication pour fonctionner.

L'argent joue un rôle très similaire dans nos sociétés. On pourrait dire que les "cellules" humaines utilisent l'argent pour communiquer leurs besoins.

Pour donner un exemple facile à comprendre, on pourrait penser à une ruée vers l'or dans un film western. Des milliers de personnes se déplacent en masse pour profiter d'un filon. Une nouvelle ville pousse alors en quelques mois en plein désert, sans que personne ne coordonne les travaux, comme par magie... la magie de l'argent.

Quand les prospecteurs se déplacent, leurs besoins les suivent. Et l'or leur permet de payer ceux qui peuvent les combler. Un menuisier en manque de travail ira construire des maisons. Sa fille va enseigner aux enfants. Un médecin fraîchement diplomé y trouvera sa première clientèle. Le gouvernement n'a pas besoin de leur ordonner d'aller travailler là-bas. Les gens suivent naturellement la trace des besoins non comblés.

J'ai choisi l'exemple de la ruée vers l'or parce qu'il est frappant, mais pas besoin de boomtown. Toute la société s'organise autour de milliards de petites interactions humaines. Nos actions influencent les autres, parfois de manière évidente, parfois de manière à peine perceptible.

On déménage. On essaie un nouveau magasin. On découvre un nouveau passe-temps. On change d'horaire. On passe au télétravail. On se met au jogging. Tous ces changements ont des répercussions. Un commerce perd ou gagne un client. Il y a un siège vide dans l'autobus. Un médecin a une consultation de moins, une physiothérapeute une de plus.

Même si chaque changement est minuscule, leur accumulation transforme constamment la société qui s'adapte et évolue. Et ces mutations importantes n'ont pas besoin d'être guidées par l'état, qui est toujours à la traine de l'évolution sociale. Elles sont le fait de cellules humaines qui répondent au quotidien aux signaux envoyés par d'autres cellules humaines, sous la forme d'argent.








Bien sûr, il y a une différence fondamentale entre une "cellule" humaine et une véritable cellule. Comme les cellules d'un organisme partagent pour l'essentiel un même code génétique, elles sont toutes entières dévouées à sa survie et son épanouissement. Elles ne luttent pas les unes contres les autres, mais collaborent dans un but commun. Si elles reçoivent un signal leur ordonnant de mourir, elles obéissent sur le champ.

Imaginez une cellule qui ignore ce signal. Elle commence plutôt à gonfler, et surtout à se diviser sans arrêt. Cet amas cellulaire accapare les ressources qui devaient servir à l'organisme. Puis, les cellules mutantes se propagent à travers le corps et s'infiltrent dans les organes. Si rien n'empêche leur croissance, leur masse suffit un jour à entraver le bon fonctionnement de l'organisme et cause tôt ou tard sa mort.

Je viens de décrire de manière très simplifiée l'apparition et l'évolution d'un cancer.

Heureusement, le corps a des défenses pour se protéger. Lorsque des cellules défectueuses refusent de se saborder, d'autres cellules spécialisées tentent de les éliminer avant qu'une tumeur se forme. C'est seulement quand les défenses de l'organisme échouent pour différentes raisons qu'il faut recourir à la médecine moderne.

Imaginez maintenant un organisme composé uniquement de ce type de cellules. On se figure mal comment un tel organisme pourrait survivre. Pourtant c’est une métaphore de la société humaine. C'est presque miraculeux que nos sociétés fonctionnent aussi bien, malgré leurs défauts, sans que les être humains se soumettent au bien collectif, comme les cellules d'un organisme.

Bien sûr, un monde où les humains acceptaient volontiers de mettre fin à leur vie pour le bien du groupe serait une dystopie digne d'un film de science-fiction. Les cultures individualistes accordent plus d’importance au bonheur personnel, les plus collectivistes priorisent le bien-être commun, mais il n’existe pas de société humaine qui ressemble à une ruche d’abeilles. Je suis reconnaissant de vivre dans une culture qui admet que j'accorde de l'importance à mon bonheur.

Mais dans la métaphore cellulaire, je suis une cellule typique. Mes actions influencent essentiellement mon environnement immédiat. Elles affectent seulement la société dans son ensemble de manière tangible quand je participe à un mouvement collectif, qui implique des milliers d'autres citoyens ordinaires. Par exemple, je peux faire partie d'une masse critique de cyclistes qui encourage la construction de pistes cyclables, ce qui motive d'autres gens à prendre leur vélo.

Selon la même métaphore, un milliardaire n'a rien d'une cellule typique. Il contrôle tellement de ressources qu'il peut se permettre d'en dévouer une grande partie à des actions ciblées qui visent à transformer la société selon sa volonté. Il peut le faire dans un but charitable, et certains le font. Mais il peut aussi le faire uniquement dans le but d'accroître son pouvoir, et c'est peut-être le cas le plus fréquent.

Comme les organismes, nos sociétés ont besoin de défenses puissantes afin de se protéger d'individus qui amassent un pouvoir énorme et détournent toujours plus de ressources à accroître ce pouvoir. La démocratie est justement un système de défense efficace sur le plan du pouvoir politique. Mais nos défenses font encore défaut sur le plan économique. L'idée d'une fortune maximale vise à les renforcer, sans créer un nouveau levier de pouvoir qui pourrait être détourné à son tour.

Une fortune maximale d'un milliard, c'est assez pour faire rêver n'importe qui et motiver ceux qui ont soif de pouvoir à développer des projets qu'on espère utiles à la société. Mais c'est une limite. Et le simple fait qu'il y ait une limite peut freiner la volonté de croissance infinie qui pousse certains milliardaires à tenter d'y asservir la société.




Le système capitaliste est fondé sur l'idée de l'offre et la demande. Un produit vaut ce que les gens sont prêts à payer pour l'obtenir. Un emploi vaut ce que les gens sont prêts à accepter pour le faire. Rares sont les employeurs qui donnent des augmentations par pure bonté de coeur.

D'ailleurs, dans une société en bourse, les dirigeants ont une obligation fiduciaire de maximiser les profits des actionnaires. Légalement, ils doivent limiter la rémunération de leurs employés au minimum sans nuire au bon fonctionnement de l'organisation.

Nos dirigeants politiques ont aussi une obligation fiduciaire envers leurs électeurs et le bien commun. Les entrepreneurs jouent un rôle essentiel dans la société. Il est donc normal qu'ils soient récompensés en conséquence.

Mais comme eux-mêmes paient leurs employés aussi peu que possible sans nuire au bon fonctionnement de leur entreprise, la société peut passer des lois pour qu'ils soient rémunérés aussi peu que possible sans nuire au bon fonctionnement de l'économie. Ce serait parfaitement conforme à la logique capitaliste.

Le système présent fonctionne très bien à petite échelle pour encourager petits, moyens et grands entrepreneurs à faire leur travail. Mais à très grande échelle, il déraille. Une fortune maximale d'un milliard laisserait le système de base intact en limitant uniquement les pires excès.








Jusqu'à maintenant, on a surtout parlé des humains en général, ou selon des catégories assez larges. Mais dans les prochains textes, qui parlent de la relation entre les riches et la démocratie, on va nécessairement se pencher sur l'action de personnes précises, justement ceux parmi les milliardaires qui cherchent à utiliser leur pouvoir pour exercer un contrôle sur la société.

Je ne vais pas les nommer, parce que leur identité n'a pas d'importance. À toutes les époques, il y a eu des gens comme eux, et il y en aura toujours tant que notre système politique et économique leur permet d'exister.

Ce serait facile de verser dans la haine et le ressentiment, parce que ces personnes sont responsables d'énormément de souffrance. Mais comme on va le voir, la haine et le ressentiment sont justement les armes qu'ils utilisent pour diviser la société et parvenir à leurs fins. 

Je crois donc qu'il vaut mieux dans la mesure du possible se concentrer sur les forces et les systèmes qui ont permis à des gens comme eux d'acquérir un tel pouvoir et de chercher à l'accroître sans cesse davantage sans se préoccuper des dommages collatéraux.

Si on n'apprend pas à un enfant à partager, il ne partage pas. Si on lui donne toujours plus, il demande toujours plus. Est-ce la faute de l'enfant? Et est-il plus heureux parce qu'on a satisfait son envie?

Si on crée un système qui apprend aux milliardaires à partager, les mêmes qui seraient devenus nos bourreaux seront peut-être de bons citoyens comme les autres. Et ils ne seront pas moins heureux que lorsque le système donnait libre cours à leur soif infinie de pouvoir.






Tout est politisé aujourd'hui. Quand j'ai parlé de "sauver la planète" dans l'introduction, j'ai fâché un droitiste. Pourtant, la protection de l'environnement a déjà été quelque chose d'assez consensuel, même si on pouvait différer sur les moyens à employer et les sacrifices acceptables. Maintenant, certains éprouvent du plaisir quand on annonce aux nouvelles qu'on a foré un nouveau puits de pétrole dans un sanctuaire animalier.

Je ne veux pas faire le procès des électeurs de droite, malgré cet exemple. La polarisation est un phénomène social qui nous affecte tous. On diabolise aussi nos adversaires à gauche. Comme on ne comprend pas leurs valeurs, on s'en fait une caricature malveillante. C'est difficile pour un universitaire urbain de se figurer ce que représentent les armes à feu dans la culture rurale. Les athées et les agnostiques jugent plus facilement les valeurs religieuses. La globalisation n'affecte pas les intellectuels de la même façon que les travailleurs manuels.

Mais je ne veux pas non plus faire semblant que tout est égal. Si la polarisation nous affecte tous, elle est amplifiée à droite depuis longtemps par un investissement d'argent énorme de personnes très riches. Ils cherchent à contrôler directement une partie de l'écosystème médiatique. Ils financent des groupes d'influence de droite avec un budget énorme de communications. Et ils récompensent les créateurs de contenus dont le message leur plaît.

Le but est toujours le même. Il s'agit de segmenter la population en deux groupes ennemis et de se faufiler dans un des deux groupes pour faire passer des politiques économiques qui favorisent les riches, un peu à l'image d'un parasite qui tente de contrôler son hôte pour servir ses intérêts. Pour mieux comprendre le phénomène, il faut retourner en arrière pour voir comment on en est arrivé là.





Les riches ont un rapport amour-haine avec la démocratie. C'est en quelque sorte eux qui lui ont donné naissance, mais ils craignent ce qu'elle est devenue.

Si on se rappelle que l'argent est simplement une forme de pouvoir, on comprend qu'il y ait une tension entre les gens qui détiennent le pouvoir économique et ceux qui détiennent le pouvoir politique. Historiquement, c'est d'ailleurs en général cette tension qui mène à l'apparition d'une démocratie.

Lorsqu'une société développe son économie et que la classe marchande s'enrichit suffisamment, il vient un moment où ils ont accumulé assez de pouvoir pour s'opposer à celui du roi. Peut-être affaibli par des guerres qui ont vidé le trésor du royaume, celui-ci se retrouve obligé à partager son pouvoir politique avec les riches.

C'est d'ailleurs rare qu'une démocratie naissante accorde déjà le vote aux pauvres. Ce droit est réservé d'abord à ceux qui détiennent une certaine richesse. C'est en quelque sorte normal: tout comme le roi aurait préféré ne pas céder de son pouvoir aux riches, les riches préfèrent ne pas partager leur pouvoir avec les pauvres.

Mais il vient tout de même un moment où le droit de vote est accordé de manière plus égalitaire. Et dès ce moment, la démocratie, qui accordait plus de pouvoir aux riches, représente tout à coup également une menace. Si le vote de chaque citoyen a le même poids, et que chaque citoyen vote selon ses intérêts, ceux des pauvres prévaudront sur ceux des riches. Même si on a des intérêts communs, les élections se jouent sur les enjeux où on diffère. 

Les riches doivent donc chercher un moyen de conserver le pouvoir politique qu'ils ont gagné avec la démocratie. Et par définition, les riches sont une petite minorité. Être riche, c'est avoir beaucoup de pouvoir sur le temps des autres. Chaque riche implique donc de nombreux pauvres qui ont peu de pouvoir sur leur propre temps.

Comme une minorité ne prend jamais naturellement le pouvoir dans une démocratie, les riches doivent trouver un autre groupe social avec lequel s'associer pour défendre leurs intérêts. Et ce groupe est toujours le même. Il est formé des membres plus conservateurs de la société.






Certains croient que si ça change, ça pourrait aller mieux. D'autres croient que si ça change, ça risque d'être pire. Les premiers sont naturellement progressistes, les seconds conservateurs.

Cette tendance naturelle ne détermine pas seule notre vote ni nos valeurs, bien sûr. Notre milieu familial est sans doute un facteur plus important, puis notre milieu social plus large par la suite. Mais ça résume quand même assez bien ce qui unit naturellement les électeurs de droite. On préfère le connu au nouveau, les traditions aux idées modernes, les gens familiers aux étrangers.

C'est le groupe tout désigné pour accueillir les riches. Pourquoi? Pas parce qu'ils partagent des valeurs communes. Les riches sont généralement plus éduqués que la moyenne, et l'éducation moderne favorise naturellement un certain progressime social. Elle nous expose à de nouvelles idées et à des gens différents du milieu dans lequel on a grandi. Même si on a un naturel conservateur, l'éducation élargit énormément le domaine de ce qui nous est familier et sécurisant, et réduit donc d'autant celui des choses étrangères et inquiétantes.

Mais par définition, les riches ont réussi à gagner ou à conserver leur fortune dans le système actuel. Ils représentent le pouvoir établi. Et les gens plus conservateurs aiment que les choses restent comme elles sont. Ils défendent donc naturellement le pouvoir établi. À l'époque des rois, ils étaient royalistes, et opposés aux riches qui voulaient lui arracher son pouvoir. Mais une fois la démocratie bien en place, ils deviennent le groupe le plus enclin à accueillir leurs intérêts.

C'est une simplification extrême de la réalité, bien sûr, comme toute cette section d'ailleurs, qui mériterait un livre entier. Il y a beaucoup d'autres facteurs en jeu, et chaque pays a une droite et une gauche différente qui s'est développée selon des particularités historiques qui leur sont propres. Mais même si ce que défendent la gauche et la droite évolue constamment, on retrouve toujours les grands riches du côté des conservateurs.






La polarisation sociale actuelle n'est donc pas un phénomène naturel. Elle est le résultat d'une sorte de campagne médiatique et sociale, financée à coups de milliards sur des générations. Je ne veux pas pour autant la présenter comme un complot organisé. Il y a un marché pour la division sociale. Des politiciens en profitent pour se faire élire, des commentateurs pour devenir des célébrités, et des hommes d'affaires font fortune en créant des empires médiatiques partisans. 

Mais des gens très riches financent aussi cet écosystème de division sociale sans en tirer un profit direct, parce que la polarisation sert leurs intérêts. Plus le débat politique se fait sur le terrain social, plus c'est facile pour les riches de se glisser dans le groupe des conservateurs en prétendant partager leurs sensibilités. Plus les deux camps se détestent, moins ils sont prêts à collaborer, et moins ils peuvent défendre leurs intérêts communs face aux riches.

Ce n'est pas une stratégie nouvelle, mais elle semble particulièrement dangereuse et efficace dans notre paysage médiatique fragmenté et décentralisé.

Je ne veux pas m'attarder dans ce livre à la nature de cette division, parce qu'elle occupe déjà presque tout l'espace de discussion publique. J'ai mes opinions, mais elles ne valent pas plus que celles d'un autre. Je veux me concentrer sur le fossé qu'elle crée dans nos sociétés. Et ce fossé entre les deux camps semble vouloir devenir infranchissable.

Combien de vos amis appartiennent à l'autre camp? Moi, j'en compte un. Même dans mon cercle élargi, ils sont très, très rares. Sur mes réseaux sociaux, on partage mes valeurs. La plupart de mes voisins votent comme moi. Je lis encore parfois des médias d'une autre allégeance, mais plus rarement qu'avant.

Si je vois le résultat politique de ce qui se passe dans l'autre camp, je manque donc toute la discussion qui y a mené. On a moins d'empathie pour des gens qu'on ne connaît pas et qu'on ne comprend pas. Et de plus en plus, on ne veut pas les connaître ni les comprendre.

Peu importe ce qu'on pense des thèses de chaque camp, la question sociale est un leurre utilisé par les riches pour qu'on oublie le poids de leur richesse. Et leur stratégie fonctionne à merveille.





Je ne prétends pas pour autant que les gens ont tort de voter à droite en espérant améliorer leur situation. Après tout, si voter à gauche réglait les problèmes, ça se saurait. Par contre, il me semble évident que si les riches dépensent collectivement des milliards pour défendre des politiques de droite, c'est parce qu'ils croient que ces politiques les avantagent, peu importe si elles sont bonnes ou mauvaises pour la société dans son ensemble.

Pendant longtemps, le discours de droite était centré sur l'économie. On proposait des politiques favorables aux riches en prétendant qu'elles étaient les meilleures pour tous. Résumé bêtement, on opposait l'entrepreneur créateur d'emploi aux règles bureaucratiques, les coupes d'impôts au gaspillage gouvernemental, et le libre échange aux syndicats.

Aujourd'hui, le discours à droite est essentiellement social. C'est en partie le résultat du perfectionnement des tactiques de division. Même si les questions économiques sont importantes, elles ne nous touchent jamais aussi intimement que les questions de valeurs.

Les deux camps se sentent menacés dans leur identité profonde. Pour les conservateurs, c'est leur identité de groupe qu'ils sentent attaquée: leurs croyances religieuses, leurs valeurs traditionnelles. Pour les progressistes, c'est plutôt leur identité intime qui est menacée. Les membres de chaque groupe croient que l'autre veut leur interdire d'être comme ils sont. Et cette croyance agit sur le monde, peu importe quelle part est justifiée par la réalité et quelle part par la propagande. 

Mais si les riches continuent à financer cette polarisation, elle échappe à leur contrôle. Comme des apprentis-sorciers, ils ont libéré des forces qui peuvent se retourner contre eux. En se débarassant des rois il y a des siècles, ils ont décuplé leur pouvoir. Mais plus la polarisation augmente, plus le risque est grand qu'un dictateur leur reprenne ce pouvoir.

La démocratie repose sur un principe simple: le camp perdant accepte la défaite électorale, laisse l'autre camp gouverner, et attend les prochaines élections pour reconquérir le pouvoir. Mais plus on déteste et on craint l'autre camp, moins on est enclin à accepter la défaite.

Est-ce que les strucutres démocratiques sont assez solides pour résister à un coup d'état mené de l'intérieur par un chef élu qui contrôle l'appareil gouvernemental? Peut-être, mais ce serait naïf de s'y fier tant l'histoire regorge de contre-exemples. La meilleure protection contre la dictature, c'est un pays où chacun préfère un élu du camp adverse à un potentat de son propre camp. On s'éloigne chaque jour davantage de cet idéal. 





Et le centre, dans tout ça?

Après tout, la plupart des gens ne se voient ni à gauche ni à droite. Ils veulent une vie tranquille à l'abri des tracas politiques. Ils appuient naturellement les partis qui promettent une saine gestion et ne veulent pas tout changer. C’est pour ça qu’en temps normal, les gens votent au centre.

Mais la montée des extrêmes montre que les temps ne sont pas normaux. À gauche et à droite, on s'entend seulement sur le fait que les choses vont mal. On pourrait personnifier les deux camps comme des officiers mutins sur un paquebot qui veulent se débarrasser du capitaine pour prendre le gouvernail et dévier le navire de sa trajectoire, mais incapables de s'entendre sur le nouveau cap.

Dans cette image, le centre représente le bon capitaine qui suit la route tracée sur ses cartes, sans lever les yeux pour voir que le paquebot vogue droit vers un iceberg. 

Bien sûr, beaucoup croient qu'en réalité, il n'y a pas d'iceberg et qu'il suffit de garder le cap.  On parle de désinformation, on s'étonne que les électeurs rejettent aux urnes des gouvernements dont les réussites seraient incontestables. Chaque élection perdue aurait une cause externe, serait la faute du candidat plutôt que des politiques du parti. Les journalistes sont mystifiés et tentent de rétablir une réalité que les gens ne verraient plus.

Il y a probablement une part de vrai dans ces deux regards sur notre monde, mais pour moi, l'iceberg existe et il est énorme. Il n'est pas qu'une mystification de la propagande de droite ni une lubie de la gauche. Il deviendra de plus en plus gros tant qu'on garde le cap, tant bien qu'un jour plus personne ne pourra l'ignorer. 

Je crois que ceux qui votent encore au centre sont isolés jusqu'à un certain point des forces négatives par leur position sociale. Les transformations économiques du dernier siècle ont favorisé la classe intellectuelle. Ceux qui en font partie vivent dans un monde qui est encore protégé des pressions qui mènent à la montée des extrême. 

La désinformation est un phénomène réel, mais il y aussi mésinformation au centre. Les journalistes, qui sont les yeux et les oreilles de la classe intellectuelle, peinent à nous communiquer une réalité qui leur est fondamentalement étrangère, malgré toute leur bonne volonté. Leur regard sur la classe ouvrière rappelle parfois les anthropologues d'une autre époque étudiant des tribus soi-disant primitives.

Il y a une colère et un ressentiment dans certaines couches de la société qu'on ignore à nos risques. Quand le centre délégitimise cette colère, la voie est libre pour les extrêmes de la canaliser. La droite, plus habile et puissamment financée, propose des cibles humaines à attaquer et détruire. La colère est une émotion qui s'exprime naturellement par la violence. Lorsqu'on a envie de frapper, on écoute facilement celui qui nous offre une cible, même si la victime n'est pas responsable de notre ressentiment.

Cette colère et ce ressentiment sont légitimes et ont une cause réelle. Plutôt que de simplement refuser la colère, il faut la pointer dans la bonne direction. Je crois qu'il faut créer de nouveaux camps, un très grand, qui nous réunit presque tous, et un tout petit, qui n'a de place que pour les milliardaires et ceux qui aspirent à les rejoindre. Je crois même que, comme ça s'est vu par le passé, il est possible de canaliser la colère sociale de manière non-violente. C'est cette proposition de remède à nos maux que je vais élaborer dans les prochains textes.






C'est beaucoup plus facile d'identifier ce qui va mal dans nos sociétés que de deviner tous les nouveaux problèmes que les solutions qu'on propose pourraient engendrer. Avant de soumettre mes idées, je propose donc trois principes à respecter pour éviter que le remède soit pire que les maux à guérir.

Le premier principe, c'est celui du risque minimal. La solution qu'on propose doit comporter le moins de risques possible. Ça veut d'abord dire que de la mettre en oeuvre doit être moins risqué que de ne rien changer.

Beaucoup de gens sentent que le statu quo est intenable. Que ce soit sur le plan social, économique ou environnemental, la situation s'empire. Notre système politique semble à court d'outils pour redresser la situation. On arrive peut-être justement à une situation où le plus grand risque est celui de ne rien changer.

Le deuxième principe, c'est celui du changement minimal. Même si on décide qu'il est moins risqué d'agir que de rester passif, il faut rester le plus modeste possible dans les changements qu'on propose.

Les révolutionnaires sont toujours des rêveurs, mais les rêves sont rarement aussi beaux une fois réalisés. Beaucoup de gens vivent de manière très précaire, et ce sont toujours les premiers à subir les contrecoups du changement. On doit respecter leur vulnérabilité lorsqu'on propose des solutions.

Le troisième principe, c'est celui de l'effet minimal nécessaire. Les solutions qu'on propose doivent avoir le potentiel de régler les problèmes. Même si on respecte les risques potentiels et qu'on minimise le changement, les propositions doivent être à la mesure des problèmes à régler. Un pansement ne suffit pas en cas d'hémorragie.

Ces principes ne font qu'exprimer de manière formelle ce que la majorité de la population sait déjà. Même si l'environnement social et médiatique nous pousse vers les extrêmes, les gens savent que le changement comporte des risques et se méfient de ceux qui proposent des solutions radicales.

Mais je crois que cette modération saine peut nous amener à ignorer le troisième principe. Quand les problèmes sont assez graves, il faut des solutions aptes à les régler, même si ça implique des changements qui font peur. Je crois que le pouvoir privé illimité devient un problème assez grave qu’on doit absolument faire quelque chose pour le régler.

En moins de mots, qu’est-ce qu’il faut changer? Le moins possible... mais le minimum nécessaire.







Voici le seul changement que je propose: une fortune maximale d'un milliard.

Cette limite ne toucherait directement que quelques milliers de personnes à travers le monde. Pourtant, je crois que sa mise en place et ses répercussions directes et indirectes transformeraient la société de manière fondamentale.

Le but n'est pas de récupérer de l'argent pour le redistribuer, même si on parle de sommes énormes qui pourraient mieux servir. Il s'agit de rétablir une relation de pouvoir acceptable entre les plus riches et les gens ordinaires.

Dans une société capitaliste, l'argent encourage les gens à travailler et à contribuer à la société. On l'utilise pour payer l'essentiel, pour se payer des plaisirs, on l'économise pour la retraite ou pour que nos enfants aient une meilleure vie que la nôtre.

Mais passé un milliard, il y a longtemps que l'argent ne joue plus ce rôle. De tels montants sont parfaitement superflus pour jouir de tout ce que la vie peut offrir. Ils ne peuvent servir qu'à accumuler encore plus de pouvoir. Et cette accumulation se fait à nos dépens, comme j'ai voulu le démontrer dans les textes précédents.

Une fortune maximale d'un milliard n'enlèvera jamais la motivation à un entrepreneur en herbe de démarrer une entreprise. C'est un montant assez élevé pour satisfaire les rêves les plus fous. Mais plus personne n'aurait les moyens d'acheter un réseau social ou un journal dont le discours lui déplaît. On financera moins la division sociale s'il faut y sacrifier l'achat d'un nouveau yacht.

Les riches n'hésitent pas à utiliser leur pouvoir économique pour combattre le pouvoir démocratique, mais les citoyens ordinaires hésitent à utiliser leur pouvoir politique pour combattre le pouvoir économique. Je crois qu'il y a deux parts à cette hésitation. Une part est la crainte bien réelle que le rapport de force n'est pas en notre faveur, et que la riposte fera mal.

Mais l'autre part, c'est qu'on adhère jusqu'à un certain point au discours que toute cette richesse est justifiée moralement et qu'un milliardaire n'est qu'un simple citoyen comme les autres. On n'aurait donc pas le droit moral de s'opposer à leur pouvoir. Ce mensonge est sans doute la plus grande arme que les milliardaires utilisent pour nous asservir.

Personne n'a besoin d'autant d'argent. Personne ne mérite autant de pouvoir. Et on a le devoir moral de récupérer ce pouvoir pour qu'il serve le bien commun.







Pourquoi un milliard? Surtout pour des raisons symboliques.

Tout le monde peut rêver d'être millionnaire. Le mot million est associé au rêve, aux aspirations, à la réussite. Comment les millions pourraient-ils être de trop alors qu'ils évoquent tant d'émotions positives?

Mais qui peut rêver d'être milliardaire? Seulement une poignée de gens, qui sont déjà prodigieusement riches. Pour le commun des mortels, c'est un chiffre faramineux, qui évoque excès et démesure. Et plusieurs milliardaires se chargent actuellement de salir le mot par leurs actions.

Mathématiquement, un milliard et mille millions, c'est la même chose. Mais symboliquement, c'est très différent.

Un milliardaire, ce n’est pas moi. Ce n’est pas moi demain. Ce n’est pas mon enfant, ni mon petit-enfant, ni mon arrière-petit-enfant. Je n'ai jamais été en présence d'un milliardaire. Il est totalement étranger à mon quotidien. C'est d'ailleurs ce qui lui permet d'échapper aux regards lorsqu'on cherche les coupables de nos misères sociales, alors qu'il en est plus responsable que le bouc émissaire du moment.

C'est un niveau de richesse qui fait peur. Le milliardaire n'est pas que riche, il est trop riche. Et c'est justement le type de richesse contre lequel on doit lutter. Pas l'entrepreneur qui a réussi, pas la médecin spécialiste, mais celui dont les mérites ont été récompensés bien au delà de ses besoins, ou pire encore, qui est simplement né dans les plus hautes sphères de l'aristocratie économique.

Même si j'aimerais vivre dans une société unie et harmonieuse, ce n'est pas le cas aujourd'hui, et ça ne risque pas d'être le cas demain. Mais si la société doit être divisée en camps opposés, on peut au moins souhaiter que les gains d'un camp contribuent au bonheur collectif, pas seulement à faire souffrir le camp ennemi.

Plutôt qu'opposer progressistes et conservateurs, ou même riches et pauvres, on doit donc opposer les trop riches à tous les autres. Et le milliardaire est le parfait symbole du trop riche.

Mis à part la valeur symbolique du milliardaire, il est plus prudent de choisir un montant trop élevé qu'un montant trop bas pour la fortune maximale. Tout changement peut avoir des effets imprévisibles. En limitant la portée de cette nouvelle mesure au minimum, on réduit d'autant ce danger.

Un milliard, c'est sans doute encore trop... et comme on veut rater la cible vers le haut, c'est donc aussi pour cette raison le chiffre parfait.







En ce moment, on peine à s’imaginer un monde sans milliardaires, comme les paysans peinaient à s’imaginer un monde sans roi et sans seigneurs. Mais quand il n’y en aura plus, on ne comprendra pas pourquoi on a toléré leur existence aussi longtemps.

De la même façon qu’il a d’abord fallu s’imaginer un monde sans roi, il faut d’abord réussir à s’imaginer un monde sans milliardaires. Le paysan se résignait plus facilement à son sort lorsqu'il croyait que le roi tenait son pouvoir de droit divin. 

De la même manière, notre croyance en l'immuabilité des règles de l'argent nous fait accepter le droit des milliardaires d'accumuler un pouvoir illimité. La première étape, c'est de se défaire de cette fausse croyance. La deuxième, c'est de passer à l'action.

Quand j'ai commencé à écrire ce livre, il me semblait qu'on n'était pas encore assez conscients de la gravité de la situation pour être prêts à agir. Mais les évènements s'accélèrent et le terrain sera peut-être fertile plus vite que prévu. 

Lorsqu'on tente d'enlever du pouvoir aux puissants, ils répondent généralement par la violence. Et la violence est à la mesure de leur pouvoir. Plus ils sont puissants, plus cette violence peut être grande.

Il ne faut donc pas se faire d'illusion. Comme les rois, beaucoup de milliardaires vont répondre de manière violente à l'idée de perdre leur pouvoir. Le fait que ce soit une violence économique ne la rendra pas moins destructrice.

C'est seulement parce qu'on vit dans un monde où il existe déjà autant de violence économique, et parce que cette violence empire sans cesse et continuera à s'empirer sans limite, qu'il devient envisageable d'affronter la riposte des milliardaires.

Mais avant d'agir, il faut un plan d'action qui nous offre une chance réaliste d'améliorer les choses. C'est la suite de ma proposition.





Comment faire pour imposer une fortune maximale aux milliardaires?

Je crois qu'il faut d'abord leur demander gentiment.

Ça peut sembler naïf, mais au contraire, je crois que c'est l'étape la plus importante. Même si leur réalité est aussi étrangère à la mienne que celle d'une vedette d'Hollywood, les milliardaires demeurent des être humains.

Beaucoup d'entre eux ont recherché le pouvoir, en veulent toujours davantage, et croient mériter toute leur fortune. Ils croient que leur crédit social correspond à leur grande valeur personnelle, plutôt que d'être le simple reflet de leur compte en banque. Ils ne seront bien sûr pas prompts à renoncer volontairement à leur richesse en trop.

Mais j'ai lu l'histoire d'une héritière mal à l'aise avec sa fortune involontaire, qui voulait l'utiliser pour le bien commun, ou même s'en départir. Certains milliardaires sont des entrepreneurs passionnés dont les projets ont réussi au-delà de leurs espérances, dont la grande richesse n'était pas un but mais un accident. C'est à eux qu'on doit penser lorsqu'on imagine une façon de permettre aux milliardaires de redonner leur pouvoir en trop à la société.

Voici donc ma proposition. On crée un cadre légal permettant aux milliardaires de redevenir simplement très riches. En échange, on leur offre une reconnaissance sociale et un certain contrôle sur l'utilisation de leur fortune.

Bien sûr, beaucoup de milliardaires font déjà quelques choses de similaire en créant des fondations ou en donnant à la charité. Mais il y a une différence majeure. Lorsqu'ils le font par eux-mêmes, on reconnaît implicitement que ce pouvoir leur appartient, et qu'ils peuvent l'utiliser à leur guise, que ce soit de manière égoïste ou généreuse.

Mais en réalité, ce pouvoir ne devrait pas leur appartenir. En s'en départissant de manière encadrée par la société, selon des principes qui ont été déterminés collectivement pour servir le bien commun, leur geste confirmerait qu'il existe un niveau de richesse socialement acceptable, et qu'un bon citoyen doit céder son pouvoir en trop.








Cette proposition a une grande qualité: elle est gratuite et on ne perd rien à la mettre en place. Elle sera donc très difficile à rejeter par les partis politiques. Si aucun milliardaire ne participe, on n'aura rien perdu, mais on aura établi le principe qu'il existe un niveau de fortune maximal acceptable en société. Et si un seul milliardaire accepte de redonner une part de sa fortune, des centaines de millions ou des milliards viendront combler des besoins sociaux urgents.

Certains croient qu'il est dangereux de trop taxer les riches, mais personne n'est contre la charité volontaire. Il est évidemment bon pour la société qu'un milliardaire remette volontairement son argent pour qu'il soit utilisé pour le bien commun. Et le travail d'un politicien est d'agir pour le bien de la société. Pourtant, je suis convaincu que les partis au pouvoir vont hésiter à appliquer cette mesure.

Les politiciens auront peur, mais ils auront de la difficulté à justifier leur peur, voire même à la reconnaître. Ils vont sentir que le geste est énorme, même s'il ne leur demande presque rien. Je crois que c'est parce qu'on vit dans une société qui s'est éloignée du symbolique. On reconnaît ce qui est concret, mais on perçoit moins les symboles. Et ce qu'on ne voit pas nous affecte davantage, parce qu'il le fait à notre insu.

Ce cadre légal demandant aux milliardaires de renoncer à leur argent a une grande importance symbolique. En le mettant en place, on affirme collectivement que les milliardaires sont trop riches. Et cette affirmation va en soi avoir un impact sur notre perception du monde, avant même de devenir loi.

C'est facile d'oublier à quel point c'est un combat pour établir la réalité avant même d'être un combat pour l'argent. Le problème le plus grave, ce n'est pas qu'il y a des milliardaires. C'est qu'on trouve ça normal qu'il y ait des milliardaires.

En établissant ce cadre légal, on affirme qu'il n'est ni normal ni souhaitable qu'il y ait des milliardaires. Et en redonnant son argent dans ce cadre, un milliardaire viendrait confirmer ce fait. L'existence de milliardaires est une erreur et on doit d'abord l'affirmer haut et fort pour que tous l'entendent.

Le symbole est si fort qu'il aura quelque chose d'effrayant. Il demande qu'on voit la réalité autrement, qu'on reconnaisse l'illégitimité du pouvoir à croissance infinie des grands riches. Et notre esprit oppose toujours une résistance lorsqu'il doit abandonner une croyance, même fausse. Mais je crois que les objections pratiques à cette proposition sont tellement difficiles à trouver qu'elle pourrait faire son chemin malgré tout.






Cette proposition a un autre avantage important de nature morale, ou spirituelle. Elle est ancrée dans la croyance que l'être humain est capable de bonté. Ça me semble particulièrement important à un moment où on semble s'éloigner collectivement de cette croyance.

La polarisation mène à une vision conflictuelle de la société, où l'opposition se résout par la victoire d'un camp sur l'autre, plutôt que par la recherche d'une solution qui convient à tous. Les politiciens attaquent leurs adversaires avec insultes et violence verbale. On croit non seulement que nos adversaires ont tort, mais qu'ils sont mal intentionnés.

Dans une première ébauche de cette proposition, je m'étais laissé happer par l'air du temps. Je cherchais un moyen de vaincre les milliardaires plutôt que de leur offrir de se joindre à nous. Pourtant, je suis convaincu qu'on gagne toujours à présumer de la bonne foi de l'autre, sans pour autant se rendre trop vulnérable en cas de refus. Il m'est souvent arrivé de sentir qu'on avait été gentil avec moi simplement parce que j'avais accueilli la possibilité de cette gentillesse.

Pour reprendre l'image de l'enfant qui ne veut pas partager, si son parent tire sur le jouet pour lui reprendre, il va résister d'instinct. Mais si on lui demande d'abord fermement mais doucement, en lui expliquant pourquoi c'est la bonne chose à faire, il l'offrira peut-être lui-même à son ami avec fierté. S'il s'obstine à refuser, il sera encore temps de décider si on lui impose le partage ou si on respecte sa volonté.

En offrant aux milliardaires d'agir pour le bien commun, on leur donne la possibilité de montrer un côté bienveillant et généreux. Et on se montre nous-mêmes ouverts au potentiel de bonté de l'être humain. Notre monde a plus que jamais besoin de tels modèles.

D'ailleurs, la première personne à accepter de remettre une partie de sa fortune dans ce nouveau cadre sera sans doute quelqu'un d'exceptionnel, qui n'a pas peur des nouvelles idées, d'une nouvelle façon de voir le monde et de compter le bonheur.

Passé le premier milliard, quel bonheur apportent les autres? Il existe sûrement au moins un milliardaire sur cette planète qui se pose déjà la question et attend une nouvelle réponse.






Comme on veut que les milliardaires participent volontairement, la proposition doit trouver un cadre qui leur convient. Nos premiers candidats vont sûrement être des gens qui sont intéressés à contribuer au bien commun, comme l'héritière au bon coeur qu'on évoquait plus tôt. Ils voudront savoir que l'argent qu'ils remettent va être utile à la société.

On pourrait par exemple s'imaginer un cadre où le gouvernement détermine des domaines où il y a des besoins urgents, comme le logement, les service sociaux, la santé, la culture et l'éducation. Le milliardaire qui accepte de remettre son argent pourrait demander à ce qu'il serve à financer des services dans un de ces secteurs. Ça pourrait se faire sur une seule année financière, ou sous la forme d'un fonds avec des revenus récurrents.

Il faudrait décider quel contrôle on veut laisser au donateur sur l'utilisation de son argent. Est-ce qu'il pourrait négocier avec le gouvernement pour faire des choix plus précis, par exemple une somme dédiée au théâtre ou à la danse? Ou simplement choisir d'aider un secteur plus général? Est-ce qu'on veut lui permettre de demander à ce que son argent serve à des baisses d'impôts? À la réduction de la dette?

On devra aussi se demander quelle reconnaissance lui donner. S'il choisit de financer la construction d'une nouvelle école, par exemple, est-ce qu'elle portera son nom?

Plus on donne de contrôle au milliardaire, plus les chances sont grandes qu'il ait l'impression que sa contribution va être utile et correspondre à ses valeurs. Plus on lui donne de reconnaissance, plus on risque de le séduire en flattant son égo. Mais plus on s'éloigne aussi du principe que l'argent qu'il remet devrait déjà appartenir à la collectivité.

Ce seront des questions à résoudre pour chaque pays qui met en place un tel cadre. Les réponses doivent refléter les valeurs collectives, donc mon opinion personnelle n'a aucune importance particulière. De toute façon, s'il y a un avantage à vivre dans une société où il y a autant de besoins urgents, c'est qu'on sera gagnant même si le milliardaire choisit l'urgence à régler.





Il faut aussi penser à notre entrepreneur passionné dont l'essentiel de la fortune réside dans la valeur de son entreprise. Imaginons qu'il a fondé sa compagnie il y a longtemps, et qu'elle vaut aujourd'hui plusieurs milliards. Si on lui demande de nous remettre de l'argent, il devra vendre des parts. Et s'il doit se contenter d'un milliard, il devra vendre tellement de parts qu'il ne contrôlera plus la compagnie. 

Dans ce contexte, il y a très peu de chances qu'il accepte de se départir de son excès de fortune. Mais si on trouvait une manière de lui permettre de remettre de l'argent dans le cadre de notre proposition tout en conservant le contrôle de sa compagnie, il pourrait se laisser amadouer.

Par exemple, on pourrait convertir ses parts en trop en actions sans droit de vote. Il pourrait les vendre dans le cadre du nouveau programme tout en continuant à diriger la compagnie à sa guise. Je ne m'y connais pas assez pour détailler cette idée, mais l'essentiel est de lui permettre de céder de la valeur financière sans perdre le contrôle décisionnel.

Dans ce contexte, on pourrait aussi imaginer une autre forme de redistribution du pouvoir que celle du texte précédent. Dans notre système capitaliste, le propriétaire d'une entreprise s'accapare l'essentiel des profits qu'elle génère. Mais ce qui est naturel à petite échelle devient disproportionné à très grande échelle. 

Actuellement, les compagnies par action ont l'obligation légale de prioriser uniquement la possibilité pour les riches qui les possèdent de devenir toujours plus riche. Ce n'est pas la seule conception possible du rôle d'une compagnie, ni la plus souhaitable pour la société. Ce n'est pas non plus un juste retour sur le mérite de chaque personne qui contribue à la réussite de l'entreprise.

Leurs employés pourraient recevoir une une part de ces actions sans droit de vote, par exemple. Ils seraient mieux rémunérés que ceux des compagnies concurrentes, ce qui aiderait à attirer les travailleurs. Et si une autre part était versée au bénéfice de la société, les consommateurs pourraient apprécier que la compagnie finance le bien-être collectif.

Si la compagnie continue à croître, l'argent supplémentaire qui aurait enrichi le milliardaire irait plutôt à ses travailleurs et à la société.

Avec cette proposition, même avant d'imposer une fortune maximale, on pourrait avoir des modèles de compagnies qui ne sont pas uniquement des machines à profit pour les plus riches. C'est parfait qu'une petite compagnie remette tous ses profits à son propriétaire. C'est ce qui encourage l'entreprenariat. Mais lorsqu'une compagnie devient assez grosse pour avoir un impact social, elle prend aussi une responsabilité sociale, et ce modèle cesse d'être adéquat.

Ceux qui le font de bon coeur pourraient être reconnus pour leur geste. Pour faire une image amusante, on peut s'imaginer une appellation contrôlée du genre "milliardaire éthique" qui confirme que les profits de leurs compagnies sont distribués de manière équitable selon un modèle établi. Ils gagneraient à la fois une reconnaissance sociale et un avantage compétitif.






Et si les milliardaires refusent de nous donner l'argent en trop qu'on leur demande gentiment?

On pourrait patienter leur vie durant, mais reprendre l'excédent de fortune à leur décès. Ce serait la version la plus douce de la méthode forte. On aurait encore le droit d'accumuler des milliards de son vivant, mais on ne pourrait plus léguer qu'un seul de ces milliards. Cette version douce mettrait tout de même une certaine limite à l'aristocratie économique sur le long terme.

Il faut se rappeler qu'une des raisons qu’on demande gentiment, c’est que les milliardaires ont le pouvoir de dire non. Quand le gouvernement me demande de l’argent, je dois lui donner. Ce n’est pas vrai pour le milliardaire. D'abord, on ne sait même pas combien il possède, grâce au secret bancaire et aux paradis fiscaux. Mais aussi, sa fortune lui donne des ailes qui lui permettent d'aller se poser dans le milieu le plus accueillant.

L'argent ne connaît pas les frontières. Si un pays tentait seul d'imposer une fortune maximale, il n'aurait pas le temps de légiférer que tous ses milliardaires se seraient envolés. Contrairement aux réfugiés politiques, ces réfugiés économiques auraient l'embarras du choix au moment de choisir leur nouvelle citoyenneté. Leur fortune séduirait beaucoup de pays.

Même en imposant seulement la fortune maximale sur les héritages, on coure le risque de voir partir des milliardaires. Mais une menace lointaine pousse toujours moins à l'action qu'un danger présent, et on préfère s'imaginer que la mort arrivera plus tard que tôt. Ils reporteraient peut-être longtemps le moment de quitter un pays où ils sont bien.

Bien sûr, les milliardaires tenteraient sûrement aussi de contourner la nouvelle loi sur l'héritage en transférant leur argent à leurs enfants de leur vivant. Ce serait d'ailleurs vrai de toute tentative d'imposer une fortune maximale. Peu importe comment on conçoit les lois, les milliardaires peuvent se payer les meilleurs experts pour trouver comment les contourner.

C'est encore une raison pour laquelle je préfère la méthode douce. Si on veut s'opposer aux milliardaires, il faut d'abord qu'il y ait un consensus social très fort, idéalement dans la majorité des pays démocratiques. Et je crois que la proposition de remise volontaire peut aider à faire évoluer les mentalités pour construire ce consensus.






J'aimerais qu'on se projète un instant dans un avenir relativement rapproché où plusieurs pays ont instauré un cadre de remise volontaire et que les gens commencent à prendre conscience du danger posé par les grandes fortunes. Ce serait le moment de s'attaquer au plus grand atout des riches: le secret bancaire.

On peut très bien laisser leur argent aux riches tout en exigeant qu'ils nous révèlent exactement combien ils possèdent. Le gouvernement sait précisément combien j'ai gagné dans ma vie. Mais il ne connaît pas au milliard près la fortune d'un multi-milliardaire. 

C'est encore un cas où l'argent change de nature à grande échelle. Celui qui connaît mon revenu connaît aussi l'essentiel de ma situation financière. Mais le revenu d'un milliardaire est une fiction comptable. Sa richesse peut se décupler alors que son revenu déclaré reste relativement dérisoire. La taille d'une telle fortune est d'intérêt public, contrairement à la mienne, parce qu'elle accorde un pouvoir qui nous affecte tous.

Je crois qu'il faut être stratégique si on oblige à déclarer la richesse. Il faudrait viser uniquement les grands riches. Par exemple, une loi pourrait s'appliquer uniquement aux possessions valant plus d'un million, en excluant la résidence principale.

De cette manière, on éviterait énormément de complexité comptable et on épargnerait complètement les gens ordinaires. La mesure doit être largement populaire et elle ne le sera pas si elle rajoute de la paperasse à ceux qui n'ont pas un bataillon de comptables pour s'en occuper.

Plus tard, cette déclaration de richesse pourrait servir de base pour imposer une fortune maximale. Là encore, on compterait le milliard à coups de millions. Les milliardaires ne contrôlent pas le monde avec leurs sacs Hermès, mais avec les revenus de leurs multinationales.

C’est en principe plus difficile de cacher la richesse que le revenu parce que tout l’enjeu de la possession est de prouver que la ressource nous appartient. Mais les milliardaires ne déclareront sûrement pas tout leur avoir et les banques les aideront à cacher leur argent dans les paradis fiscaux, comme ils le font déjà aujourd'hui.

Un pays seul ne peut pas mettre fin au secret bancaire. Mais de toute façon, un pays seul ne devrait même pas se risquer à s'en prendre directement aux grandes fortunes. On peut se contenter d'établir le principe de la déclaration obligatoire de la grande richesse et attendre de pouvoir compter sur des alliés assez puissants avant de tenter de contraindre les banques à respecter les lois.

La lutte contre le secret bancaire sera sans doute le premier combat livré par les pays qui souhaitent un monde sans milliardaires. Il faudra collaborer étroitement pour y arriver. Ce travail de mise en commun du pouvoir politique pour s'opposer au pouvoir économique sera déjà une belle avancée. 










Est-ce qu'un groupe de pays qui connait précisément la fortune de ses milliardaires pourrait réussir à imposer une fortune maximale? J'ai l'intuition que oui, mais en vérité, je n'en sais rien. Je ne connais pas assez la mécanique économique qui pourrait servir à mener un tel combat. Je ne peux qu'apporter un regard philosophique sur les forces et les systèmes sous-jacents. Mais j'ai l'impression que la clé réside encore dans l'idée que l'argent n'existe pas.

Un milliardaire a énormément de pouvoir parce qu'on lui reconnaît ce pouvoir. Il possède des compagnies parce qu'on reconnaît cette possession. Et cette reconnaissance de son pouvoir réside dans notre foi en l'argent comme quelque chose de solide et immuable.

En d'autres mots, tout ce qui appartient au milliardaire lui appartient simplement parce qu'on croit que cela lui appartient. C'est un acte de foi collectif. On pourrait voir les institutions financières comme les gardiennes de la foi économique. Ce sont elles qui tiennent le compte et nous disent qui a droit à quoi.

Si on pousse un peu l'image, on peut penser à la lutte entre le roi d'Angleterre et le pape, qui s'est soldée par la création de l'Église anglicane. Tout le monde croyait au même Dieu. Mais qui allait traduire ses volontés au peuple? Après une grande période de turbulence, beaucoup des mêmes prêtres qui obéissaient au Pape ont accepté l'autorité du roi, et leurs ouailles allaient à la messe à la même église, devenue anglicane. Dieu régnait toujours au Ciel, avec un nouveau maître de la foi sur Terre.

Ajourd'hui, les institutions financières obéissent sans doute plus aux volontés des grands riches qu'à celles des gouvernements qui leur doivent des fortunes. Si un jour l'état affirme que l'argent du milliardaire lui appartient, et que le milliardaire affirme le contraire, qui la banque va-t-elle appuyer? La réponse à cette question risque d'être déterminante.

C'est sans doute un regard beaucoup trop philosophique pour ce qui en pratique sera un travail très concret. Mais c'est la seule contribution que je suis en mesure d'apporter.










Si on réussissait à imposer une fortune maximale d'un milliard, on entendrait sans doute que cette mesure a détruit une quantité phénoménale de richesse. Et dans un sens, ce serait vrai. Pourtant, absolument rien de réel n'aurait été détruit. Il n'y aurait que des chiffres plus petits qu'avant, qu'on confondrait avec une perte de richesse réelle.

Pour donner un exemple concret, imaginons qu'un milliardaire doit remettre des centaines de milliards en parts dans sa compagnie au gouvernement et à ses employés. Si ceux-ci les vendent immédiatement parce qu'ils ont besoin d'argent, le prix des actions va descendre selon le principe de l'offre et la demande. La compagnie vaudra donc moins qu'avant. On aura détruit de la richesse.

Pourtant, tout ce qui existait avant existerait encore. Le siège social, les magasins, les employés, les réseaux de distribution, tout ce qui fait la valeur de la compagnie serait parfaitement intact. Tout ce qui aurait été détruit, c'est ce qui n'existe pas vraiment... c'est à dire l'argent.

En fait, les milliardaires seraient instantanément moins riches dès le vote d'une fortune maximale, avant même d'être obligés de se départir de leurs biens. Imaginons qu'un d'entre eux est collectionneur d'art, avec des peintures valant chacune cent millions. Mais qui voudra dépenser autant pour une oeuvre d'art quand ça représente un dixième de tout ce à quoi on a droit?

Tous les biens de luxe perdraient en valeur, parce qu'il y aurait moins de compétition pour les acquérir. Ça compliquerait sans doute la tâche au moment de calculer la richesse des milliardaires, puisque leur fortune se verrait réduite avant même d'avoir vendu un seul immeuble ou une seule oeuvre d'art.

De telles variations de prix suivraient sans doute l'imposition d'une fortune maximale. Il faudrait sans doute quelques années s'ajuster à la nouvelle réalité. Mais même si certains prétendraient qu'on a détruit de la richesse, en réalité, on aurait seulement enlevé du pouvoir aux plus riches pour en redonner à tous les autres.





Et si on échoue? Si les milliardaires refusent de donner leur argent, continuent à le cacher, contournent les lois qu'on réussit à passer? On n'aura pas tout perdu. En fait, on aura déjà gagné la bataille la plus importante.

Si on réussit à rediviser la société en deux camps, celui des grands riches et celui de tous les autres, ce sera déjà une grande victoire. La colère sociale ne sera plus une forme d'énergie libre que n'importe quel propagandiste peut rediriger sur des innocents. Les gens qui souffrent en voudront à des gens qui contribuent réellement à leur souffrance. Leur force ne se perdra plus en combats fratricides.






Un milliardaire, ça ne sert à rien - où plutôt ça ne sert à rien qu’il soit milliardaire.

Le premier débat, c’est la question de l’utilité et la moralité de l’existence des milliardaires.

Le deuxième débat, c’est la question de notre capacité à se débarrasser des milliardaires.

Le premier débat n’en est pas un. Si on peut enfin le tenir, l’évidence s’imposera d’elle-même.

On pourra alors passer au vrai débat, le deuxième. La société est en retard d’un débat.





En finir avec les milliardaires, c'est une tâche herculéenne. On pourrait croire qu'il s'agira d'un combat de titans que les gens ordinaires ne peuvent que suivre de loin en priant d'être épargnés par les dommages collatéraux.

Mais au contraire, tout dépend de nous. Il n'arrivera rien si on n'est pas nombreux à croire et dire qu'il faut agir. Ce sont les actions à petite échelle que j'évoquais dans l'introduction.

La limite d'un milliard n'est pas le résultat d'un savant calcul mathématique, mais un choix émotif. On sait d'instinct que c'est trop d'argent. Et l'émotion donne des ailes aux idées. L'idée d'une fortune maximale fera son chemin si elle interpelle les gens et canalise leur sentiment d'injustice.

Mais l'indignation ne suffit pas. On finit par se résigner à tout si on ne voit pas de solution. Je crois que l'idée de demander poliment aux milliardaires de céder leur excès de fortune est tellement simple à appliquer et difficile à refuser qu'on peut l'exiger dès maintenant de nos gouvernements.

Alors voilà ce que vous pouvez faire: d'abord, simplement y croire. Croire que c'est une bonne idée, croire que c'est possible. Ensuite, peut-être en parler lorsque la conversation s'y prête. Si vous êtes plus enthousiastes, amenez le sujet et demandez à vos proches ce qu'ils en pensent.

Si en finir avec les milliardaires est une bonne idée, elle fera naturellement son chemin. Ça pourrait devenir un mème sur les réseaux sociaux. Elle peut être le fait d'activisme politique, dans tous les partis, pas seulement à gauche, et aussi (peut-être même surtout) de manière non-partisane. C'est une autre piste d'action pour les plus motivés.

En fait, si cette idée est assez puissante pour avoir une chance de se matérialiser, elle passera inévitablement par toutes ces étapes. Sinon, elle mourra de sa mort naturelle. Je suis assez modeste pour accepter que c'est l'issue la plus probable, mais assez rêveur pour croire à son potentiel.

Même si je lance l'idée, je ne la contrôle pas. Peut-être que sa forme finale me surprendra. Dans tous les cas, j'ai confiance en la sagesse populaire. Si cette idée a des ailes, qu'elle s'envole librement. Sinon, j'espère pouvoir me rallier à une autre idée, plus apte à porter l'espoir.







SAUVER LA PLANÈTE



J'aimerais commencer cette deuxième section par une anecdote qui peut sembler banale. J'ai reçu un appel de mon fournisseur téléphonique pour m'avertir que j'avais terminé de payer mon vieil appareil et que je pouvais en obtenir un nouveau. J'ai refusé. Rien de plus normal à notre époque. Mais en y réfléchissant, j'ai senti que ce moment banal encapsulait tout l'engrenage économique qui met à mal la planète. 

On paye quelqu'un pour convaincre quelqu'un d'autre de dépenser son argent pour un objet dont il n'a pas besoin.

Dans un sens, le travail de cette employée a un impact presque entièrement négatif sur la société. Si elle accomplit ce pour quoi elle est payée, je serai plus pauvre, sans être plus heureux. Et on aura gaspillé les ressources limitées de notre planète pour fabriquer un objet superflu et le transporter jusqu'à moi.

Mais dans un autre sens, son travail est le plus important qui soit, parce qu'il permet de donner du travail aux gens. À ceux qui conçoivent le téléphone, à ceux qui en font la mise en marché, à ceux qui le fabriquent... et à celle qui m'a appelé, bien sûr.

Si j'achète un nouveau téléphone seulement parce qu'elle a réussi à créer ce besoin en moi, tout ce travail n'aura eu d'autre utilité que d'avoir permis à ces gens de travailler. Les seules personnes dont la vie aura été améliorée par mon achat seront celles qui ont participé à sa production.

Quand on parle de surconsommation, on s'imagine généralement que le problème vient de notre besoin de consommer toujours davantage. Mais en réalité, la surconsommation répond d'abord à un besoin de production. Notre système économique exige que tout le monde produise quelque chose pour avoir le droit de consommer. Et comme on a tous besoin de consommer au moins un minimum, on doit tous produire, peu importe l'utilité de ce qu'on produit.

Dans un monde paradoxal où la surproduction rend tranquillement la planète invivable, mais qu'on peut seulement démontrer qu'on mérite de vivre en produisant, cette employée téléphonique est à la fois une héroïne de notre présent et la fossoyeuse de notre avenir.






Les libertariens adorent le Bitcoin, qui échappe davantage au pouvoir étatique que l'argent national. Étrangement, son fonctionnement rappelle le paradoxe qu'on vient d'évoquer, avec le même gaspillage et le même coût environnemental.

Pour simplifier à l'extrême, on mine un Bitcoin en utilisant des processeurs pour effectuer une quantité prodigieuse de calculs mathématiques. Le réseau valide qu'on a bien effectué ces calculs, et nous récompense en crypto-monnaie. Le même processus sert à valider les transactions.

Ces calculs utilisent énormément d'électricité pour refroidir les processeurs. Pourtant, ils ne servent pas à résoudre des équations utile. Ils servent simplement à démontrer qu'un travail a été accompli. On utilise d'ailleurs le terme anglais "proof of work", ce qui signifie "preuve du travail accompli". 

Notre système économique comporte des similarités. L'argent est notre "proof-of-work", notre preuve du travail accompli.

Évidemment, on ne travaille pas en pure perte, contrairement à ce qu'on vient de décrire pour la crypto-monnaie. L'argent vise à récompenser le travail utile. Mais en pratique, il sert seulement de preuve qu'un travail a bien été effectué.





Nos peurs face à l'IA illustrent parfaitement cette faille de notre système économique. La technologie progresse rapidement et on craint qu'elle soit capable de faire notre travail à notre place. Mais pourquoi cette peur?

Si le but premier d'un travail était de produire quelque chose d'utile, alors ce serait une bonne nouvelle qu'on trouve une manière de faire ce travail sans effort. L'IA serait vue comme une merveille plutôt qu'une menace. Elle viendrait nous libérer d'une obligation.

Mais au contraire, on a peur qu'elle soit utile, qu'elle soit capable de nous remplacer. Je travaille souvent comme traducteur. Quand ChatGPT est apparu, un de mes premiers réflexes a été de vérifier son aptitude pour la traduction. Je voulais savoir si ce nouvel outil allait être un assistant utile ou un compétiteur gratuit.

Je ne crois pas être le seul à avoir eu ce réflexe. Dans le parcours classique d'une vie productive, on développe des habiletés et des connaissances à l'école qu'on applique et perfectionne au travail. Si ces habiletés ne sont plus requises par la société, on craint de retourner à la case départ.

D'un côté, c'est une technologie presque magique qui me permet de lire un article sur la lutte sumo dans un journal japonais. De l'autre, si elle fonctionne assez bien, je devrai trouver une autre manière de prouver que je mérite ma place en société. 

La seule explication à notre peur collective que la machine fasse notre travail à notre place, c'est que le produit de ce travail est secondaire. Son utilité première est de nous donner l'occasion de prouver notre mérite.




Ce n'est bien sûr pas la première fois que la société est confrontée à cette peur d'une perte d'emplois causée par l'automatisation. L'exemple le plus connu est l'invention du métier à tisser. Les tisserands anglais se sont organisés pour s'opposer à la nouvelle technologie. Ils s'introduisaient dans les usines et sabotaient les machines. Le gouvernement a écrasé la contestation et beaucoup ont dû se trouver un travail moins spécialisé et moins bien rémunéré.

Les exemples ne manquent pas, du remplacement des scribes par l'imprimerie à l'arrivée des chaînes de montage. Dans tous les cas, la nouvelle technologie augmente la production de deux manières. Comme elle permet de produire plus à moindre coût, on peut faire plus de ce qu'on faisait déjà, ou développer de nouveaux produits. C'est une conséquence évidente, et c'est la seule à laquelle on réfléchit habituellement.

Mais l'autre conséquence, c'est que les travailleurs qui ont été remplacés par l'automatisation doivent continuer à travailler. Qu'ils trouvent un nouveau rôle dans la même industrie ou qu'ils se recyclent dans un nouveau domaine, ils doivent absolument continuer à produire quelque chose pour prouver qu'ils méritent encore leur place en société.

L'automatisation libère ces travailleurs en faisant leur production à leur place. Mais le besoin d'argent les contraint aussitôt à produire quelque chose de nouveau. Cette nouvelle production ne répond pas à une demande de consommation accrue de la société, mais au besoin de production de ceux qui ont perdu leur emploi.

C'est la loi de notre système économique. Il ne suffit pas qu'on produise collectivement assez pour satisfaire les besoins de tous. Il faut que chacun prouve son mérite en produisant quelque chose. Cet engrenage fait que la production ne peut qu'augmenter. La technologie ne peut pas nous libérer de notre obligation de produire. Elle ne peut qu'emballer la machine davantage.





Qui se rappelle de la société de loisirs? En fait, si on en parle encore aujourd'hui, c'est seulement pour se demander pourquoi elle n'est jamais advenue. L'idée qu'on s'en faisait était simple: plus la technologie avance, moins il faudra travailler pour combler nos besoins. Moins on aura à travailler, plus on aura de temps pour le loisir. Ça semble logique... mais bien sûr, on travaille autant aujourd'hui qu'à l'époque où le terme est apparu.

Là encore, tout s'explique de la même manière. Si le travail servait simplement à combler des besoins, en effet, le progrès technologique nous permettrait de travailler moins collectivement. Mais comme on travaille d'abord pour prouver qu'on mérite notre place en société, on doit plutôt trouver de nouveaux besoins à combler, afin que chacun puisse continuer à produire.

Le loisir, c'est ce qui nous reste après avoir prouvé qu'on méritait de survivre. Et cette preuve exige une quantité de travail socialement déterminée qui est indépendante des besoins réels de la société.

J'insiste autant sur cette équation parce qu'elle est fondamentale. On croit que la production répond à un besoin de consommation, alors qu'au contraire c'est le besoin de production qui exige toujours plus de consommation. Si on pouvait se permettre de moins produire, les gens seraient libres de prioriser le loisir sur une consommation accrue.





Revenons un instant à l'époque Victorienne. Imaginons un instant que les profits générés par les nouvelles machines à tisser avaient été versés aux tisserands qui perdaient leur travail. Il n'y aurait pas eu d'émeutes. Les tisserands auraient peut-être pris leur retraite, où auraient continué à travailler à temps partiel de manière artisanale pour augmenter leurs revenus.

Mais bien sûr, ils n'ont jamais tiré un sou des nouvelles machines. Celles-ci profitaient uniquement à leurs propriétaires. C'est systématiquement le cas des avancées technologiques. Dans notre système, tous les bénéfices des progrès technologiques vont aux propriétaires d'entreprises. Les travailleurs ne sont jamais gagnants sur le plan économique, même s'ils peuvent en profiter comme citoyens si ces technologies améliorent leur quotidien.

Les personnes qui tirent un profit de l'IA ne sont pas les mêmes que celles qui pourraient se faire remplacer. C'est pour cette raison que cette technologie génère autant de craintes. On a commencé par automatiser le travail manuel, ce qui a poussé de plus en plus de gens vers le travail intellectuel. Si on réussit à automatiser le travail intellectuel, qu'est-ce qui restera?

Je ne connais pas la réponse. Si notre cerveau cesse d'être monnayable, notre corps le redeviendra peut-être? Il me vient parfois l'image d'un avenir où les riches ont tant de serviteurs qu'ils ont un préposé à chaque frigo. Mais si cette peur se concrétise, ce dont je doute, les gens devront trouver le moyen de continuer à travailler. Parce qu'ils n'auront pas le choix. Il faut produire pour avoir le droit d'exister.





J'aimerais vous décrire une journée de loisir qui pourrait me rendre heureux. J'ai congé, il fait beau. Je déjeune tranquillement, je pars me promener en vélo. Je m'installe dans un parc au soleil avec un livre de bibliothèque. Je lève les yeux pour observer des pic-niqueurs, des promeneurs, des amoureux. Je regarde des gens jouer au foot ou au basket. Je vais rejoindre des amis, on dîne et on discute sur la terrasse. Je retrouve mon amoureuse pour souper, on s'embrasse et on se raconte notre journée.

Sur le plan personnel, c'est une journée parfaite. Sur le plan environnemental, c'est idéal. Sur le plan économique, c'est le désastre le plus total.

Je n'ai consommé que l'essentiel: de la nourriture, un peu d'usure sur mon vélo. Je n'ai pas stimulé la production. Je n'ai rien fait qui pourrait permettre à mes concitoyens de travailler. Si chacun faisait de même, la société s'écroulerait. Tout le monde perdrait son emploi, à part les travailleurs essentiels, moi y compris.

Heureusement pour l'économie, je ne peux pas me permettre beaucoup de journées comme celles-là. D'abord, je dois travailler. Et l'énergie que je dépense au travail me laisse parfois seulement ce qu'il faut pour consommer passivement du contenu générateur de besoins dans les heures qui me restent.

Bien sûr, dans la version plus réaliste de l'histoire, j'ai quand même consommé du surperflu. J'ai lu le journal sur mon ordinateur en déjeunant, j'ai consulté les réseaux sociaux. Quand j'ai texté mes amis avant le dîner, mon téléphone a capté mon attention une demi-heure. J'ai acheté de l'alcool pour l'apéro. J'ai regardé une série avec ma copine le soir avant de dormir. Ça sauve un peu la mise.

Je ne porte pas de jugement de valeur ici. Je trouve aussi du plaisir dans la consommation: voyages, restaurants, vêtements neufs. Je veux seulement souligner à quel point notre système économique est incompatible avec le plaisir gratuit, celui qui ne consomme pas de ressources et n'exige pas de production.

Si on veut sauver la planète, il faudra que cette journée de loisir n'empêche pas les gens de mériter leur existence.




Nos sociétés riches sont des sociétés d'abondance. On est passé sans s'en apercevoir d'un monde où on produisait pour pouvoir consommer à un monde où on consomme pour pouvoir produire. Notre rapport à la nourriture en est un bon exemple.

L'être humain a évolué dans un contexte de disettes. Lorsqu'on trouvait de la nourriture, il fallait en consommer un maximum, pour avoir des réserves de gras lors des périodes où on ne trouvait rien à manger.

Il est très possible que les adaptations génétiques qui nous aidaient à survivre dans un contexte de manque nuisent maintenant à notre santé dans un contexte d'abondance. Le goût pour le sucre et le gras qui nous portait vers les aliments riches en énergie nous pousse maintenant vers la friture et le soda.

Là encore, je ne porte pas de jugement. J'aime les chips, même si mon ventre se plaint quand je termine le sac. Parfois on veut du plaisir sur le moment, quitte à en subir les conséquences plus tard.

Ce qui est certain, par contre, c'est que notre appétit dépasse nos besoins. On serait probablement plus heureux si nos envies alimentaires correspondaient à nos besoins réels, et certainement en meilleure santé.

Pourtant, tout le contexte commercial nous encourage à manger et boire davantage. Les efforts pour encourager une consommation modérée sont une goutte d'eau dans l'océan publicitaire. Je ne veux pas m'y attarder, parce qu'on pourrait remplir une bibliothèque avec ce qui s'est déjà écrit sur le sujet, mais c'est ainsi qu'on stimule la consommation pour répondre au besoin de production.

L'industrie publicitaire, au sens le plus large du terme, sert à générer une envie de consommation au-delà des besoins naturels pour satisfaire le désir de profit des riches et l'impératif de production des pauvres.





On parle de travailler à temps plein, sans se poser de questions. Mais qu'est-ce que c'est, le temps plein? Qui a décidé combien d'heures par semaine on devait travailler? Si ce qu'on a affirmé jusqu'à présent est vrai, ça dépend sans doute beaucoup moins des besoins de la société que du rapport de force entre les riches et pauvres.

J'aimerais qu'on s'imagine une famille d'agriculteurs sur une terre fraîchement défrichée, à l'époque de la colonisation. Ils travaillent exactement le temps nécessaire pour combler leurs besoins. Au temps des récoltes, ils se lèvent avant l'aube et travaillent jusqu'en soirée. L'hiver, ils font de l'entretien, mais ils ont droit à plus de repos. Ils ne s'inventent pas de travail pour continuer à faire autant d'heures qu'à l'automne.

Mais aujourd'hui, on a perdu ce lien direct entre les besoins et le travail. C'est généralement notre patron qui décide combien d'heures on travaille. Et souvent, il veut des employés à temps plein. À notre époque, ça se traduit souvent par huit heures par jour, cinq jours par semaine.

Lorsqu'un seul travail à temps plein ne suffit pas à combler nos besoins, on doit s'en trouver un deuxième. Mais lorsqu'il comble plus que nos besoins, on ne travaille généralement pas moins. On trouve plutôt de nouveaux besoins à combler. On déménage dans plus grand, on fait des voyages, on achète une nouvelle auto. Et ces nouveaux besoins nous obligent à continuer à travailler autant, voire plus.

Notre capacité de production ne dépend donc pas seulement de la technologie. Elle dépend aussi de combien de gens travaillent et combien de temps ils dévouent à leur emploi. Les riches ont toujour intérêt à ce que les gens travaillent plus. Plus les gens travaillent, plus ils produisent, plus ils consomment, plus les profits augmentent.

Lorsqu'on parle d'augmenter l'âge de la retraite, ou de faire travailler les plus jeunes, c'est un signe que les riches sont en position de force et peuvent exiger des changements qui les avantagent. C'est la même chose lorsqu'on parle d'augmenter le nombre d'heures du travail à temps plein pour favoriser la productivité.

Bien sûr, si les riches sont vraiment en position de force, on peut se retrouver réellement obligés de leur faire des concessions. C'est pour cette raison qu'il faudra sans doute d'abord oser utiliser le pouvoir gouvernemental pour s'opposer à leur puissance avant de prendre des mesures qui avantagent la collectivité.





Lorsque les gens arrêtent de travailler à leur retraite, ils n'arrêtent pas pour autant d'être utiles à la société. Ils cessent seulement de gonfler des chiffres économiques.

Un grand-parent qui ne travaille plus, ça peut être un grand-parent qui s'occupe des petits-enfants et donne un répit aux parents. C'est peut-être quelqu'un de plus détendu, qui a le temps pour du bénévolat, ou est simplement plus agréable à cotoyer que lorsqu'il était enseveli par les obligations.

Au courant de notre vie, on passe une partie de notre temps à faire des choses pour notre propre plaisir, une autre à faire des choses pour les gens qu'on connaît, et le reste au travail à faire des choses pour des gens qu'on ne connaît généralement pas. Quand on parle de l'économie, on parle seulement de cette dernière partie. 

Ça pourrait même être une définition simplifiée de l'économie: c'est la somme du temps consacré à des gens qu'on ne connaît pas. Quand on offre notre temps aux gens qu'on connaît, on demande rarement de l'argent en retour. On appelle souvent ça le travail invisible, parce qu'il ne se reflète pas dans le portrait économique.

Mais le temps qu'on donne à l'économie n'est pas le seul qui comble des besoins. Et ce n'est pas nécessairement celui qui contribue le plus au bonheur des autres.





Le travail est la valeur de référence dans nos sociétés. L'économie va bien quand le chômage est bas. Les partis politiques se font élire en promettant du travail. Un projet est bon s'il génère des emplois. Il est encore meilleur s'il génère de bons emplois. Un bon emploi vient avec un bon salaire qui permet de consommer beaucoup.

La création d'emplois est une valeur en soi. La société a besoin d'emplois, peu importe ce que ces emplois produisent et l'importance des besoins que cette production comble.

Quand la société a des besoins majeurs, on n'a pas besoin de créer les emplois. Ils se manifestent d'eux-mêmes en réponse à la demande, ou alors on peine à y répondre et on parle d'une pénurie d'infirmières ou d'enseignantes. On ne se vante pas d'avoir créé des emplois si on forme plus de médecins, on se félicite d'avoir sauvé le système de santé.

Toute mesure qui pourrait nuire à l'emploi est impopulaire. On peut seulement protéger l'environnement à condition de ne pas mettre d'emplois en péril. On défend la culture en parlant de création d'emplois et de retombées économiques. Les retombées économiques, c'est de la consommation, et la consommation génère des emplois.

Dans notre système économique, bien sûr, c'est parfaitement logique. Si la survie des gens dépend de leur capacité à trouver un emploi, ça devient notre priorité absolue. C'est ce qui rend les valeurs commerciales dominantes dans nos sociétés. Toute valeur alternative pourrait nuire à l'emploi, et l'emploi, c'est la survie.

Notre priorité absolue n'est donc pas de combler les besoins des citoyens, mais de leur donner l'occasion de prouver qu'ils méritent leur part de la production collective, quitte à y sacrifier toutes les autres valeurs qui pourraient nous sembler importantes.





Le besoin de travail donne un terrain d'entente aux riches et aux pauvres. Le pauvre a besoin d'un emploi pour survivre. Le riche veut accroître sa richesse. La richesse s'accroît seulement lorsqu'elle est investie. Et un bon investissement génère toujours des profits et nécessite généralement des emplois.

Les riches sont donc des créateurs d'emplois. C'est ce qui fait leur acceptabilité sociale. Même si un entrepreneur fait tout pour maximiser ses profits et affaiblir les conditions de travail de ses employés, il demeure un créateur d'emplois, et c'est le rôle le plus important dans notre système économique. Ceux qui défendent les profits des riches le font toujours au nom des emplois des pauvres. 

Plus on consomme, plus les riches peuvent faire de profits, plus leur pouvoir s'accroît. Plus on consomme, plus les pauvres peuvent travailler. Plus les pauvres travaillent, plus ils ont le droit de consommer et plus les riches font de profits.

La société s'organise donc naturellement autour de cette augmentation de la consommation. La réglementation doit faciliter la production. La publicité peut s'immiscer dans toutes les sphères de notre vie. Les compagnies étudient les mécanismes d'addiction pour créer des comportements compulsifs chez les consommateurs.

Lorsqu'il y a une telle concordance d'intérêts, on ne s'étonnera pas que peu osent s'y opposer au nom du bien-être collectif et de la survie de la planète. Et on ne s'étonnera pas du peu de succès qu'ils rencontrent, malgré l'importance du combat.





Les efforts pour modérer la consommation seront toujours vains. Ils peuvent réussir dans un domaine précis, mais le besoin de production sera simplement redirigé pour augmenter la consommation ailleurs.

Ça ne veut pas dire que ces efforts n'ont pas d'importance. La surconsommation est un vrai problème et il faut en prendre conscience. Et certains achats entraînent plus de pollution que d'autres. On ne peut pas produire trop de santé mentale.

Mais comme c'est le besoin de production qui entraîne la surconsommation, on ne réussira jamais à réduire la consommation de manière globale sans s'attaquer à l'impératif de production.

On le voit dans l'histoire de la lutte environnementale. Les gouvernements s'imposent des cibles qu'ils ratent systématiquement. Les seuls succès possibles sont des succès technologiques. On remplace les CFC par d'autres produits pour protéger la couche d'ozone. Les moteurs à essence deviennent électriques.

Les vraies solutions exigeraient qu'on réduise la consommation. Mais ce sont justement ces solutions qui sont impossibles dans notre système économique, parce que le besoin de production est trop grand. Dans le système actuel, il est beaucoup plus réaliste de s'attaquer au réchauffement climatique par des solutions d'ingénierie planétaire qui coûteraient des billions que par une réduction de la consommation.

En fait, le coût énorme de ces solutions technologiques est dans un sens un avantage plutôt qu'un inconvénient, parce qu'il implique une production faramineuse qui pourrait donner à des millions de personnes l'occasion de prouver qu'ils méritent une place dans la société.

Pour réduire notre consommation de manière globale, il faut réduire notre besoin de production. Aujourd'hui, on doit travailler beaucoup. Et on trouve des besoins à combler avec l'argent qu'on gagne. Si on pouvait travailler moins, certains choisiraient de combler moins de besoins pour avoir plus de loisirs. Lorsqu'on comble moins de besoins, on consomme moins. Ça me semble la seule issue viable pour sauver la planète.








Pour consommer, il faut travailler. Pour travailler, il faut produire. Pour produire, quelqu'un doit consommer.

Cette chaîne décrit notre système économique. C'est un cercle qui pourrait être viable si la consommation restait stable.

Mais cette chaîne exige une consommation égale à notre capacité de production. Comme la technologie augmente continuellement cette capacité, notre consommation doit suivre. Et plus la consommation augmente, plus la planète souffre.

Si on veut sauver la planète, il faut briser cette chaîne. Et je crois qu'elle a un maillon faible.

On ne peut pas produire sans consommer. Produire, c'est vendre, consommer, c'est acheter. Il n'y a pas de vendeur sans acheteur. Ce maillon de la chaîne est incassable.

Est-ce qu'on peut travailler sans produire? Peut-être, mais ce serait une drôle de stratégie commerciale que de payer des travailleurs qui ne contribuent pas à la production.

Mais est-ce qu'on doit absolument travailler pour consommer? Non, puisqu'on voit déjà des exceptions. Certains vivent de l'aide de l'état ou des revenus de leur fortune. Ce n'est pas une règle absolue, et je crois donc que c'est le maillon faible de la chaîne.

Bien sûr, ce maillon joue un rôle clé dans notre système économique. Pour consommer même l'essentiel, il faut d'abord le produire. Et la production exige du travail. S'il faut travailler pour consommer, les gens sont motivés à produire ce qui est nécessaire.

Mais dans les sociétés riches, on produit plus que nécessaire, parce que l'incitatif au travail est trop puissant. La solution évidente serait donc de réduire cet incitatif, sans l'éliminer. Pour éviter d'étouffer la planète par la surconsommation, l'incitatif au travail aurait la force exacte pour stimuler une production suffisante, mais durable.

Le revenu minimum est justement un outil économique qui peut être ajusté finement pour réguler l'incitatif au travail. Il existe même déjà, sous la forme d'aide de dernier recours, mais il n'est pas encore bien adapté. Il faudrait l'ajuster à la fois dans son esprit et dans sa mécanique. On y reviendra dans la proposition finale.





À quoi ressemblerait une société où l'incitatif au travail est plus bas? Essentiellement à la nôtre, en surface du moins. Elle serait toujours organisée selon les principes du capitalisme. Chacun serait encore libre de décider ce qui est bon pour lui et serait motivé par l'argent à travailler pour les autres. Il s'agit de réduire finement l'incitatif au travail, pas de l'éliminer.

Il y aurait quand même des différences. On produirait moins, on consommerait moins, et on aurait plus de temps libre. Ça se ferait naturellement. La plupart des gens continueraient sans doute à travailler autant pour pouvoir consommer comme avant, mais d'autres choisiraient de consommer moins pour avoir plus de loisirs.

On peut quand même se demander à quel point on peut se passer de ce qu'on produit aujourd'hui. Je ne prétends pas répondre pour tout le monde, puisque chacun a son propre rapport à la consommation. Mais j'espère que les prochains textes pourront nourrir votre réflexion.






Personne ne veut revivre la pandémie de Covid-19, mais elle a été le théâtre d'une expérience économique à grande échelle dont on peut tirer des leçons.

Dans les sociétés où on a imposé le confinement, il y a eu une étrange inversion: plutôt que de prouver leur mérite social en travaillant, on demandait à beaucoup de gens de prouver leur mérite en ne travaillant pas. Leur incitatif au travail était à zéro. Et le gouvernement, pour les récompenser, leur offrait un revenu minimum pour leur permettre de survivre.

Ces gens vivaient en quelque sorte une version extrême du scénario qu'on explore: aucune production, un minimum de consommation, trop de loisir, mais la survie assurée.

Les travailleurs essentiels devaient prouver leur mérite en restant à l'ouvrage. Ce n'était pas les plus riches d'entre nous. Bien sûr, il y avait parmi eux des médecins, mais aussi beaucoup de travailleurs agricoles, des employés de supermarché, des livreurs. Quant à moi, je faisais partie de l'autre groupe, dont le travail était jugé superflu en temps de crise. J'ai donc été un des cobayes de l'expérience.

J'ai trouvé cette période très pénible, mais pas pour des raisons matérielles. J'avais tout ce qu'il me fallait pour survivre. C'est le contact social qui me manquait. Je m'ennuyais d'aller au restaurant avec les amis, mais j'étais content d'avoir le temps de cuisiner davantage. J'aurais payé cher pour voir ma famille, mais je n'avais rien besoin de consommer de plus.

Lorsque mes proches me parlaient d'un achat qu'ils souhaitaient faire, c'était généralement pour compenser le manque de contact humain. Les célibataires voulaient un chien ou un chat, les familles un chalet à la campagne où être bien ensemble, même isolés des autres.

Je n'ai entendu personne se plaindre de ne pas pouvoir consommer autant qu'avant. Clairement, on pouvait se passer d'une grande partie de ce qu'on produisait. La souffrance venait des restrictions sur nos libertés et nos contacts humains, pas de celles sur notre consommation.

Pendant cette période, tous les indicateur environnementaux étaient au vert, à un niveau qui suffirait à sauver la planète. Soyons clairs: on s'intéresse seulement à ce scénario extrême pour en tirer des leçons, par pour le reproduire. Je crois qu'un gouvernement sage devrait faire des changements doux et graduels et respecter les libertés individuelles, tout le contraire de ce qui s'est fait pour répondre à la crise pendant les confinements.

Mais je crois que cette période nous montre tout de même que la capacité de production dans les sociétés riches dépasse largement le besoin de consommation nécessaire au bonheur.




Même s'il me semble clair qu'on produit collectivement plus que ce qui est essentiel à notre bonheur, ça ne correspond pas nécessairement à notre expérience vécue. Peu importe le revenu, beaucoup de gens ont l'impression de gagner juste assez pour subvenir à leurs besoins.

Comment peut-on affirmer que la société produit plus que nécessaire si chacun consomme à peine ce qu'il faut? L'explication est bien sûr en partie reliée à la redistribution de la richesse, mais ce n'est pas le sujet de ce livre, donc je me contente de le mentionner. Je veux plutôt m'attarder à un autre aspect bien réel, mais plus difficile à cerner.

Peu de gens se considèrent riches. Si on demande aux gens leur classe sociale, la classe moyenne regroupera des gens dont le salaire peut être quatre fois plus grand que d'autres. Ça peut sembler absurbe, mais leur expérience subjective sera en effet similaire.

On peut s'imaginer deux familles avec le même nombre d'enfants, dont les parents travaillent fort pour payer le logement, la nourriture, le transport, les frais scolaires, les activités des enfants. Et au bout du compte, il ne leur reste presque rien, même si une de ces deux familles a un revenu quatre fois plus grand.

La différence, bien sûr, c'est que cette famille a une jolie maison dans un beau quartier plutôt qu'un appartement dans un milieu moins favorisé. Ils mangent sans doute mieux. Les enfants vont à l'école privée. On hésite moins à remplacer l'auto qui se fait vieille. On prend l'avion plus souvent. Ils sont peut-être aussi plus heureux que la famille moins aisée, mais pas nécessairement.

Maintenant, imaginons ces mêmes familles en 1950. Comme la technologie et la productivité ont énormément progressé en soixante-quinze ans, ils consomment beaucoup moins que la famille moderne équivalente. Mais si on les questionnait sur leur bonheur ou leur satisfaction financière, on obtiendrait sans doute des réponses similaires. Comme nous, ils devaient sentir qu'ils avaient tout juste ce qu'il leur fallait.

En fait, à n'importe quelle époque, ce qui compte le plus est en quantité limitée, peu importe la production globale. Il y aura toujours de meilleurs quartiers et de meilleures écoles. Les familles vont toujours être en compétition pour y habiter et y envoyer leurs enfants. Et on peut seulement envier nos voisins, pas les gens de l'avenir qui auront accès à des choses qu'on ne peut pas encore s'imaginer.

Et si on se projette dans l'avenir, est-ce qu'on peut s'imaginer un monde où la production globale est assez grande pour que chacun soit satisfait de son sort, peu importe son rang social? Passé un certain seuil, il me semble que le bonheur global dépend davantage de la répartition de la richesse que de son augmentation.




Si on produit plus que ce qui est nécessaire à notre bonheur, qu'est-ce qu'on produit de superflu? Pour s'aider à y réfléchir, on pourrait classer le travail selon le type de besoin qu'il comble.

Un travail peut combler un besoin naturel. Il peut créer et stimuler des besoins. Ou il peut combler les besoins qu'on vient de créer ou stimuler.

Comme lorsqu'on a redéfini les riches et les pauvres plus tôt, il ne s'agit pas de catégories exclusives. Un travail réel appartient toujours à plusieurs catégories. C'est un outil de réflexion, pas une grille pour juger les emplois de chacun et leur accorder une valeur morale.

Je définirais le besoin naturel de manière très large, en incluant non seulement les besoins essentiels, mais aussi tout ce qui se manifeste naturellement en nous. On va à l'èpicerie parce qu'on a faim. On va au spa pour se détendre. Ce sont des besoins naturels, même si un seul des deux est essentiel.

Mais même avec une définition aussi large, nos besoins naturels ne suffisent pas à engager toute notre capacité de production. C'est le rôle du travail des deux dernières catégories. Une crée et stimule des besoins, l'autre les comble. De cette manière, on réussit à occuper la grande majorité des citoyens en âge de travailler.

On pense à l'industrie publicitaire, mais aussi à tous les gens dont le travail est de rendre un produit plus séduisant. Par exemple, un jeu vidéo sert un besoin naturel de divertissement. Mais on ne se contente pas de le vendre. On rajoute des mécanismes addictifs pour que l'utilisateur joue le plus souvent possible et fasse régulièrement des achats virtuels.

L'épicerie est un tourbillon de couleurs où les panneaux-réclames concurrencent l'emballage des produits sur les étagères. Le spa interdit d'apporter de la nourriture pour obliger les clients à fréquenter son restaurant. Il ne suffit pas de combler nos besoins naturels. Il faut aussi nous stimuler à consommer davantage.

Dans un sens, tout le travail des deux dernières catégories est inutile. On comble des besoins qu'on vient de créer. Mais c'est parfaitement impossible de les éliminer dans une société libre. Le profit est le même peu importe le type de besoin qu'on comble. Et en pratique, les trois types de travail sont indénouables.

Si les gens travaillaient moins et consommaient moins, on peut s'imaginer qu'ils couperaient d'abord dans ces besoins artificiels, mais rien n'est moins sûr. J'ai déjà été ce fumeur qui préfère sauter un repas qu'une cigarette.

Bien sûr, lorsque je dis que nos besoins naturels ne suffisent pas à notre capacité de production, je ne prétends pas que tous nos besoins naturels sont comblés. On ne vit pas dans des sociétés égalitaires où chacun a le même droit sur les ressources. Ce serait plus juste dire que les besoins naturels de ceux qui ont droit aux ressources ne suffisent pas à occuper toute notre capacité de production.

J'aimerais vivre dans une société où on satisfait les besoins de tous avant de satisfaire les désirs de certains, mais ce souhait restera sans doute vain tant qu'il y aura des milliardaires.




Il existe aussi du travail qui ne comble aucun besoin. Là encore, ce ne sont pas des catégories exclusives. Les médecins ont le travail le plus utile qui soit, mais même eux doivent se sentir inutiles au moment d'accomplir leurs tâches bureaucratiques.

Un premier type de travail inutile permet de s'emparer de la richesse existante sans rien produire de nouveau. L'exemple le plus évident serait les chasseurs de brevets. Ces compagnies basées sur la propriété intellectuelle ne comptent pas d'inventeurs, que des avocats. Elles achètent des brevets très larges et poursuivent les compagnies qui utilisent des technologies analogues. Elles ne produisent rien, mais détournent des profits qui seraient allés à d'autres.

Comme la société s'apparente à un organisme vivant, il est normal qu'elle ait aussi des parasites. Il faut peut-être simplement les endurer, comme les moustiques en camping.

L'autre type de travail qui ne comble aucun besoin est surtout propre aux grandes organisations. Beaucoup d'employés ont déjà senti que le travail qu'on leur demande de faire ne sert à rien. Là encore, je ne m'y attarderai pas, à part pour dire que selon les lois de la physique, une part de l'énergie investie dans un travail utile se perd toujours en chaleur.

Il faut donc sans doute simplement s'y résigner, comme pour les moustiques. 




J'ai fumé un paquet de cigarettes par jour pendant ma vingtaine. Comme beaucoup d'anciens fumeurs, ça m'a donné une conscience physique de la différence entre un besoin naturel et un besoin artificiel. Avant ma première cigarette, je n'avais pas besoin de fumer. Un an après ma dernière, je n'avais plus besoin de fumer. Mais entre ces deux moments, chaque cigarette répondait à un besoin et m'apportait du plaisir.

Pendant que j'étais encore fumeur, je croyais que fumer rajoutait à mon bonheur. Un café sans cigarette était une hérésie. Mon moment préféré au restaurant était la cigarette qui suivait le repas. Quand j'ai arrêté de fumer, j'étais convaincu que j'allais devoir sacrifier ces plaisirs pour ma santé.

J'ai plutôt été contrarié de constater qu'après le sevrage, le café était tout aussi bon. Le repas était même meilleur une fois retrouvé un peu d'odorat. J'ai compris que le seul plaisir que m'apportait la cigarette était de combler le manque qu'elle avait créé en moi.

Je ne prétends pas que c'est une expérience universelle. Chaque fumeur a son propre rapport à la cigarette, et certains y rêvent encore des décennies après avoir arrêté. Pour moi, la cigarette servait de béquille sociale, et comme je pouvais me passer de béquille à l'aube de la trentaine, il ne me restait que l'addiction.

Est-ce qu'il existe en nous d'autres besoins dont on se passerait avec plus de bonheur qu'en les comblant? Combien de nos plaisirs dépendent d'une pseudo-addiction à notre dopamine naturelle?

Je ne veux pas tomber dans la moralité. On doit rester libre de combler tous les besoins qu'on veut combler, peu importe leur nature. Mais on peut certainement se demander à quel point chaque besoin qu'on comble rajoute ou non à notre bonheur.





L'alimentation est le besoin de plus fondamental qui soit. On doit donc se demander si ce besoin serait affecté par la mise en place d'un revenu minimum. Quelles seraient les conséquences d'une réduction de l'incitatif au travail sur l'agriculture? 

De manière paradoxale, on peut s'imaginer que l'effet serait à peu près nul, parce qu'une grande part du travail agricole est déjà fait par des travailleurs étrangers qui n'auraient pas accès au revenu minimum.

Le système actuel échoue déjà à motiver les citoyens à faire du travail agricole pour gagner un revenu. Ceux qui le font encore le font pour des raisons personnelles: certains suivent la tradition familiale, d'autres veulent se rapprocher de la terre. Et l'engrenage de l'endettement oblige beaucoup d'entre eux à travailler jusqu'au désespoir pour rentabiliser leur investissement.

Aujourd'hui, les mêmes gouvernements qui pestent contre l'immigration se résignent à laisser entrer des centaines de milliers d'immigrants temporaires parce que le système de l'offre et de la demande ne suffit plus naturellement à produire les aliments dont on a besoin. Personne ne semble comprendre exactement ce qui est arrivé pour qu'on se retrouve à délocaliser notre agriculture de l'autre côté de frontières virtuelles dans notre propre pays.

Il y a sans doute une multitude de causes, mais j'aimerais en souligner une qui découle naturellement des mécanismes qu'on a décrits dans cette section. 

Il fut un temps où notre capacité de production suffisait à peine à répondre à nos besoins essentiels. Le secteur agricole avait alors beaucoup moins de compétition pour les travailleurs. C'était un moyen difficile de gagner sa vie, mais comparable aux autres emplois de l'époque.

Mais comme on l'a vu, notre système économique exige que la production augmente avec notre capacité de production. On comble aujourd'hui bien plus que les besoins essentiels, et le secteur agricole est maintenant en compétition avec le secteur des services, moins pénible, et le secteur industriel, plus payant. Comme les citoyens ont d'autres choix, ils délaissent le travail agricole.

Bien sûr, on aurait pu croire que les salaires agricoles auraient augmenté pour compenser, mais ce n'est pas arrivé. Je me permets de suggérer une explication, en sachant très bien que je m'aventure bien au-delà de mes connaissances et mes compétences.

Il me semble que le secteur agricole a comme particularité que le prix de vente de la nourriture ne peut pas augmenter passé le point où un travailleur ordinaire ne peut plus se nourrir. Et le profit des compagnies d'alimentation est assez incompressible, puisque c'est leur raison d'être.

Il reste donc le profit des agriculteurs à réduire, puisqu'ils sont souvent endettés et font ce travail pour des raisons émotives ou par tradition familiale. Ils acceptent donc de travailler de longues heures pour peu d'argent et beaucoup de stress. Et comme ça ne suffit pas, on fait aussi venir des travailleurs de l'étranger, pour qui le salaire trop bas pour un citoyen est un cadeau du ciel.

Je ne crois pas qu'on règlerait ces problèmes avec un revenu minimum qui réduit l'incitatif au travail. Mais je ne vois pas de raisons de croire qu'il empirerait non plus.








On parle généralement du revenu minimum comme une mesure de justice sociale. 





Il va sûrement y avoir des tensions. Rappel: personne n'est obligé. Ce ne sera pas consensuel - Travail manuel vs intellectuel - On les BS sont encore plus mal vus que les immigrants



Si IA libère travailleurs intellectuels, retour au travail manuel? Corvée agricole?





On n'a déjà beaucoup discuté du revenu minimal comme mesure de justice sociale. Je n'ai rien à rajouter sur le sujet. Tant mieux si elle peut jouer ce rôle, mais je m'intéresse ici seulement à son aspect environnemental. Le revenu minimum peut aussi bien ressembler à Arabie Saoudite qu'à une mesure sociale. On va regarder les caractéristiques qu'elle doit avoir pour jouer son rôle environnemental.











NOTES EN VRAC: Nommer le revenu minimal selon un terme qui fait référence à l’environnement (objecteur de conscience) - Définir RM en fonction de logé-nourri minimal, pas montant précis - Section sur le revenu minimum - on devrait avoir plus de respect pour quelqu’un qui ne travaille pas mais ne consomme que le minimum vital que pour quelqu’un qui ne travaille pas mais produit autant de gaz à effet de serre avec son jet privé que 20000 snowbirds - À base ce qu’il nous faut pour être heureux c’est un endroit où dormir de la nourriture à notre faim et des gens qu’on aime et qui nous aiment

Travailller 15 heures plutôt que 0 ou 40

On veut une récession qui ne fait pas souffrir les gens

Les idées qui naissent à gauche se réaliseront peut-être au centre.





Mécanisme est simple: si les gens peuvent survivre en travaillant moins qu'à temps plein, ils le feront peut-être. Ils consommeront moins. La consommation réduite sera nécessairement la consommation qui comble des besoins non-essentiels, et probablement des besoins non-naturels.

qu’est-ce qu’on produit? - exemple pandémie - imposé du haut - avec revenu minimal ça émerge naturellement du bas

Comme la demande pour les besoins essentiels ne descendra pas, probablement que les salaires pour ces emplois vont augmenter (mécanisme exact? seulementi intuition pour l'instant)

On pourra continuer à exploiter une main d'oeuvre étrangère qui n'a pas droit au revenu minimum pour les combler (comparaison Grecs (romains?) / métèques) ou trouver une autre système (service agricole?)

Pas pour ce livre: Borders create arbitrage opportunities - and being on the right side of the border puts you on the winning side of all those deals - Ou plutôt l'évoquer dans le contexte des travailleurs agricoles temporaires? Créer une frontière virtuelle à l'intérieur du pays?




Je vois deux autres manières de sauver la planète malgré la chaîne qu'on a décrite plus haut, mais chacune relève du cauchemar plutôt que du rêve.

Si on accepte que la production et la consommation continuent à croître à l'infini, on pourrait technologiser à outrance la planète, dans une course sans fin entre consommation galopante et nouvelles innovations vertes. Je laisse ce scénario aux écrivains de science-fiction, qui sont plus aptes à imaginer des boucliers anti-réchauffement climatique et des expéditions dans le système solaire à la recherche de nouveaux minéraux.

L'autre issue, dans un monde ou l'IA aurait réussi à rendre notre travail superflu, verrait la population réduite à l'esclavage économique au service des milliardaires qui la contrôlent, seuls humains ayant le droit de consommer plus que le minimum. La technologie serait venu à bout de la chaine travail-production-consommation, au prix d'une grande misère. 






Dans l’intro de la 2e partie (ou conclusion?) on ne réussira pas à régler nos problèmes environnementaux dans le contexte politique actuel 

Si t’as mal à la tête à cause d’un virus, tu peux prendre des advil en attendant que ça passe. Mais si c’est à cause d’une tumeur au cerveau, il faut opérer (traiter cause = surproduction vs symptôme = surconsommation)






NOTES EN VRAC: Section sur travailler avec les humains qu'on a.

Certains seront toujours gentils et généreux, peu importe leur contexte.

D'autres seront toujours égoïstes et mesquins, peu importe le contexte.

Mais pour la majorité, ils ont le potentiel d'écouter leur petit ange ou leur petit diable selon le contexte.

Les riches ont un intérêt économique à faire ressortir ce qu'il y a de plus méchant chez l'homme.

L’argent peut servir d’amplificateur idéologique. On l’utilise pour choisir ce qui existe déjà chez les gens et lui donner plus de force.

Si on enlève l’argent, ces sentiments existeront encore mais ils ne prendront pas toute la place




Texte sur impératif de la production par rapport aux médias 



on aura le temps d'en discuter parce que je ne crois pas qu'on pourra réussir à amener le revenu minimum avant d'avoir réussi à imposer la fortune maximale, ce qui sera déjà un long combat - le temps presse, mais on peut seulement aller à la vitesse du changement d'esprit.

Parler des riches qui s'opposeront nécessairement à la réduction de l'incitatif au travail puisqu'ils tirent leur pouvoir de notre consommation - Revenu minimum impossible dans un contexte où les riches sont trop puissants - riches sont riches en prenant une cut de notre travail - moins on travaille, moins ils sont riches





Revenir à l’incitatif au travail trop grand aussi pour les milliardaires à qui on accorde un pouvoir inutilement - boucler la boucle

Un milliardaire ne paie généralement pas plus ses employés que ce qui l’avantage. C’est d’ailleurs entre autres comme ça qu’on devient milliardaire. Mais comme société on récompense le milliardaire bien plus que nécessaire. Il nous donnerait la même contribution pour beaucoup moins. Mais comme un employé refuse rarement une augmentation, un patron refuse rarement les profits gratuits




Il faut comprendre que les grands riches sont moins intéressés aux choses matérielles que leur richesse leur apporte qu’au sentiment de supériorité qu’elle leur procure. Sinon, ils cesseraient de vouloir l’accroître sans cesse à partir du moment qu’elle dépasse leurs besoins les plus grands. Dans ce sens, les grands riches sont moins matérialistes que les petits riches qui en sont encore à profiter de leur capacité à dépenser.

C’est un manquement moral d’être milliardaire dans notre société, ce qui ne veut pas dire que ce sont des moins bonnes personnes que les autres. On a failli à notre devoir moral comme société d’établir des attentes claires à respecter. La majorité d’entre nous agirions de la même façon, exemple du portefeuille trouvé dans la rue

Contexte parental - on doit être de bons parents - ensuite à chacun ses responsabilités et sans blâme - de très bons parents peuvent avoir un enfant qui agit mal et un saint peut naître dans une famille misérable. Notre devoir est accompli dès qu’on donne le bon exemple et qu’on a des attentes claires

Le prestige social doit être plus fort à donner son argent qu’à le garder (suite milliardaires moins matérialistes) c’est donc notre devoir à tous de créer une société avec des valeurs différentes par un processus où les changements concrets mènent à des changements spirituels et émotifs qui permettent de nouveaux changements matériels 




Mécanisme de solution = Discussion mène à changement de perception - Changement de perception mène à changement concret - Changement concret mène à changement de perception - Changement de perception mène à discussion - Discussion mène à...




Les mesures que je propose dans ce livre pourraient difficilement être plus minimes. La fortune maximale ne touchera directement que quelques milliers de personnes à travers la planète. Pour les autres huit milliards, non seulement ils n'auront rien à verser, mais ils hériteront du pouvoir qu'on retire aux milliardaires.

Bien sûr, en pratique, imposer une limite au pouvoir privé aura un effet énorme et difficile à prévoir, parce que beaucoup de ces milliardaires et des aspirant-milliardaires vont tout mettre en oeuvre pour conserver leur pouvoir, et ils ont la capacité de causer énormément de dégats.

Il faut donc agir de la manière la plus douce possible, avec patience, en leur offrant une voie honorable pour rejoindre la société. Ceux qui acceptent volontairement les limites doivent connaître un meilleur sort que les récalcitrants. Il faut s'inspirer des amnisties qui suivent les guerres civiles, où on pardonne presque tout pour favoriser la réconciliation.

Quant au revenu minimal, il s'agit essentiellement d'une action symbolique, puisque le revenu minimal existe déjà sous d'autres noms. Il s'agit simplement de reconnaître que ceux qui consomment moins contribuent du fait même à la société et ne méritent pas automatiquement notre jugement négatif, même s'ils n'ont pas de travail officiel.

Si on croit sincèrement à ce changement dans nos perceptions, on voudra naturellement modifier la forme du revenu minimum pour qu'il permette un mode de vie minimal mais honnête, tout en facilitant la possibilité de l'améliorer un peu par le travail à temps partiel ou le bénévolat.

Ces changements ne suffiraient sans doute pas par eux-mêmes à sauver la démocratie et la planète. Mais j'espère qu'ils auront non seulement un effet pratique, mais aussi et surtout un effet moral et symbolique. Elles seront seulement efficaces si elles mènent, suivent et facilitent un changement dans nos valeurs. Si on réussit à les mettre en place, ça voudra dire que la lutte en ce sens nous aura déjà permis de faire un pas énorme dans la bonne direction.

