Ce travail invisible se fait généralement en famille ou en petits groupes, quand on se retrouve dans la même situation que les premiers peuples, qui n'avaient pas besoin d'argent pour que chacun contribue au bien commun. Mais pour faire fonctionner des groupes sociaux plus grands, il faut une courroie de transmission qui élargit le lien de confiance aux gens qu'on ne connaît pas. L'argent est cette courroie.

Ça pourrait même être une définition simplifiée de l'économie: c'est la somme du temps consacré à des gens qu'on ne connaît pas. Quand on offre notre temps aux gens qu'on connaît, on demande rarement de l'argent en retour. On appelle souvent ça le travail invisible, parce qu'il ne se reflète pas dans le portrait économique.
