Bien sûr, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. Quand notre salaire est plus grand, ça veut dire que notre temps a davantage de valeur sociale. S'il est plus petit, c'est que la société lui accorde moins de valeur.

Bien sûr, on n'a pas tous le même salaire. En d'autres mots, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. C'est pour cette raison qu'un avocat ou médecin pourrait se permettre, par exemple, d'avoir quelqu'un à la maison à temps plein pour s'occuper des enfants. Son temps a une assez grande valeur sociale pour lui permettre d'exercer du pouvoir sur l'entièreté du temps de travail d'un autre être humain.
