Comme on vient de le voir, l'argent est simplement une façon d'organiser collectivement notre temps. C'est la courroie de transmission de notre système économique. Qui fait quoi pour qui? Quand la réponse correspond à nos valeurs, l'argent fait bien son travail. Dans le cas contraire, il sert mal son but.



Le désir de justice et le désir d'accroissement me semblent être deux besoins fondamentaux auxquels la société doit donner une place importante.




Pour d'autres, comme moi, 


J’aurais pu passer ce livre uniquement à décrire les injustices du monde et imaginer un monde juste. Bien d’autres l’ont fait avant moi. Mais il me semble que ça présumerait d'une chose: que les gens veulent d'abord et avant tout vivre dans une société juste. Si c'était le cas, il suffirait en effet de démontrer l'injustice pour que les gens veuillent changer les choses.







À quoi bon? Il me semble qu'il suffit de rappeler qu'on peut naître milliardaire pour évacuer complètement la possibilité qu'on habite un monde juste.  


Bien sûr que c'est immoral qu'il y ait des milliardaires.  On peut faire semblant que non, comme on peut faire semblant qu'il n'y a pas de changements climatiques. Même qu'on doit faire semblant, jusqu'à un certain point. Il faut une part de déni au quotidien pour préserver son équilibre mental dans un monde incertain rempli d'injustices.

Il suffit de se rappeler qu'on peut naître milliardaire pour évacuer complètement la possibilité que ce soit justifié.

Paragraphe(s) sur la recherche du pouvoir


Est-ce que les milliardaires sont une conséquence inévitable d'une société où on permet à chacun de tenter d'accroître son pouvoir et de transmettre ce pouvoir à ses enfants? C'est peut-être là la vraie question.

Et de manière plus générale, s'il y a en l'humain une certaine recherche du pouvoir, la société, peu importe sa forme d'organisation, doit comporter des leviers de pouvoir qui permettent de canaliser cette pulsion individuelle de manière positive pour l'ensemble. Mais ces leviers de pouvoir, quels qu'ils soient, seront inévitablement la cible de convoitise des individus les plus assoifés de pouvoir, qui tenteront de les asservir pour leur propre bénéfice. Plus ces leviers sont puissants, plus les conséquences seront graves s'ils sont détournés du bien commun.

Une des grandes qualités du capitalisme, c'est de permettre une société fonctionnelle tout en donnant libre cours à la recherche individuelle de pouvoir. Les leviers de pouvoir du gouvernement n'ont donc pas besoin d'être très puissants. Ils doivent simplement suffir à canaliser le mouvement naturel pour éviter les débordements. C'est sans doute pour cette raison que le capitalisme s'est montré aussi compatible avec la démocratie.




Le désir de justice et le désir d'accroissement me semblent être deux besoins fondamentaux auxquels la société doit donner une place importante.




Pour d'autres, comme moi, 


J’aurais pu passer ce livre uniquement à décrire les injustices du monde et imaginer un monde juste. Bien d’autres l’ont fait avant moi. Mais il me semble que ça présumerait d'une chose: que les gens veulent d'abord et avant tout vivre dans une société juste. Si c'était le cas, il suffirait en effet de démontrer l'injustice pour que les gens veuillent changer les choses.



B
NOTES EN VRAC: Définition possible du mérite : contribuer au bien-être des autres

Dès qu’on se demande si c’est au mérite on voit que non (héritage) - mais peut-être que la société doit respecter le besoin humain d’accroître son pouvoir et de transmettre ce pouvoir à ses enfants - immigrants qui en traversant une frontière décuplent leur pouvoir et celui de toute leur descendance

Texte sur le mérite: Passer rapidement sur la question du mérite pour remettre en question son importance - La question du mérite est à la fois la plus importante et la moins importante - Est-ce que la société doit être morale ou doit-elle surtout bien fonctionner? - Livres qui passent tout leur temps sur la question de la moralité alors que la réponse est évidente, et la question c'est qu'est-ce qu'on fait avec ça? Est-ce que les gens veulent vivre dans une société égalitaire ou dans une société où ils peuvent s'élever et exercer leur volonté de pouvoir?

