L’argent n’existe pas 

Début: Bien sûr, l’argent existe. On pourrait même dire qu’il existe trop

Bien sûr, l’argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot. Et chacun des sens dans lequel il n’existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et sur nos réalités sociales.

C’est autant les revenus qui exigent les emplois que les emplois qui génèrent le revenu

Suivi de la comparaison avec la pomme 

Un des rôles de l’argent est de donner l’illusion que notre petite richesse est de la même nature que leur grande richesse, qu’il n’y a plus de seigneurs, ou alors que nous sommes tous seigneurs 

Communautés comme en Bretagne - travail échangé - livre de Julie Francoeur - contributions sociales non monnayables invisibilisées et dévalorisées 

Le problème de l’argent c’est qu on a l’impression d’être de l même catégorie que les ultra-riches on a de l’argent ils ont de l’argent

Redéfinir la lutte de classes pour que ce soit le monde normal vs les jets privés

On peut définir le but du BS comme étant de donner les ressources minimales pour survivre. S’il ne suit pas l’inflation c’est qu’on le redéfinit comme donnant moins que les ressources minimales pour survivre. Mais c’est caché par l’argent. Pareillement pour le salaire minimum. Ce serait les ressources minimales que mérite quelqu’un qui contribue (d’une manière precise) à la société

Si l’argent n’existe pas, ça veut aussi dire qu’on ne peut pas régler tous les problèmes en prenant l’argent des riches - si c’est de l’argent qui représente du pouvoir futur on ne peut pas nécessairement le convertir en autant de pouvoir présent 

Si l’argent est le pouvoir, alors le pouvoir n’est pas limité au pouvoir politique

Immigration - productivité

Écrire une première lettre qui résume toutes les intuitions

Propriété privée illimité égal pouvoir privé illimité- est-ce qu’on veut une société où le pouvoir privé est illimité et se lègue intact d’une génération à l’autre? Société proto-médiévale 

Si on devait définir notre société sans utiliser le concept d’argent on la verrait autrement - ce qu’on accorde à chacun comme pouvoir et ressources

Si tu as besoin d’un jet privé pour te motiver à contribuer à la société c’est un problème de santé mentale - en fait tu en veux seulement un parce que l’autre en a un si personne n’en a tout va bien

Kropotkin - The republicans understood then under the name of republic a very different thing from the democratic organization of capitalist rule which now goes under that name

Déclarer que la propriété privée doit servir l’homme et non le contraire

Erckmann-Chatrian: Histoire d’un paysan

Turguéneff - Fathers and Sons

Illusion de la redistribution de la richesse parce que l’argent donne l’illusion que les riches consomment plus de ressources qu’ils ne le font réellement - sac à 35000$ - Rolling Stones a une Bar Mitzvah - Ces choses consomment très peu de ressources et valent seulement cher parce qu’il y a beaucoup de riches en compétition - si l’on donnait leur argent aux pauvres il y aurait compétition pour des ressources réelles 

On confond l’argent avec les ressources qu’on achète avec notre argent - comme on peut échanger l’argent pour le pain, on a l’impression que l’argent est aussi réel que le pain - mais le pain à tout de quelque chose de réel - il est en quantité limitée - on ne peut le créer à partir du néant - alors qu’en l’argent est tout le contraire - la multiplication des pains, ça n’arrive que dans la bible, alors que n’importe quel gouvernement peut multiplier les dollars

La dette nationale c’est une promesse que les pauvres ont faite aux riches - ils peuvent révoquer la promesse n’importe quand - mais les riches vont les punir

Par la violence, on instaure toujours un nouveau pouvoir, qui se légitimera par la violence 

La productivité économique est aussi en partie une illusion créée par notre croyance en l’argent. Si on produit la même chose pour des gens plus riches, ils la paient plus cher que des plus pauvres. Un pad thaï en Thaïlande ou à Wall Street. On ne mesure pas la valeur réelle de ce qui est produit mais sa valeur monétaire. La valeur dépend davantage du client que du produit lui-même.

L’argument en faveur des jets privés c’est que le temps de son propriétaire vaut ça. Mais il vaut seulement ça dans la mesure où la société le laisse accaparer toute la valeur de ce qui est produit par tout le monde de sa compagnie. Lui a peut-être une valeur négative, exemple Jobs Apple vs Musk Twitter

Travail non-rémunéré - femmes - recompense que j’ai quand je travaille gratis pour des amis plus grand que s’ils me payaient - s’ils me payaient ils seraient moins reconnaissants plus exigeants - je n’aurais pas la même chose plus l’argent j’aurais l’argent et moins du reste

Quand on voit que l’argent n’existe pas, on voit que le pouvoir existe. Quand on regarde l’histoire, on voit comment ce pouvoir défend depuis toujours la source de son pouvoir, au détriment de tous les autres

Prêter de l’argent, c’est dire: mes besoins sont comblés. Je te laisse combler les tiens maintenant en échange de quoi j’aurai plus de pouvoir plus tard

La cote de crédit résume à quel point les riches font confiance à un individu ou à une société pour respecter leur pouvoir

Travails mal payés comme travailleur agricole, dépanneur, préposé au soin - combien seraient-ils payés si chacun avait droit à un montant suffisant pour vivre? Distinction entre valeur d’un travail et facilité de le combler - qu’arriverait il au prix de la nourriture? Est-ce qu’on officialiserait l’exploitation des étranger comme en Arabie Saoudite? Produire moins consommer moins si les gens n’ont pas à travailler

Est-ce que le fait qu’on doit avoir un travail pour avoir de l’argent ne fait pas aussi qu’on invente des jobs qui ne sont pas essentielles?

Les gens les plus doués et motivés à accaparer les ressources vont toujours le faire dans une société qui le permet. Chacun va le faire à plus ou moins grande échelle selon sa motivation et son aptitude à accumuler de la richesse. Si certains s’arrêtent par soucis éthique ou parce qu’ils comprennent que l’accumulation sans fin leur nuit à eux-mêmes, ils seront simplement remplacés par d’autres qui n’ont pas ces soucis ou cette lucidité.

Le rôle social de l’argent est de justifier les inégalités en leur donnant une illusion d’objectivité.

Le mot crédit social décrit beaucoup mieux la réalité que le mot argent

Julia Posca
Yves-Marie Abraham
L’Iris

Dans notre société, un bébé naissant dans une famille riche a plus de crédit social qu’une personne ayant travaillé toute sa vie au salaire minimum

Comparer PKP a la valeur de son héritage investie dans un fond indexé

Je vais souvent prendre PKP comme exemple dans ce livre. Je l’utilise comme symbole, pour trois raisons principales: il est très riche - il est né très riche - il joue un rôle social important à cause de sa richesse.

Ce n’est pas un commentaire sur l’être humain, seulement sur un symbole qui démontre le rôle de l’argent dans la société. Si j’écrivais aux Etats-Unis, j’aurais probablement utilisé Elon Musk. 

Comme l’argent n’existe pas, c’est d’autant plus important que tout le monde croit qu’il existe, sans quoi tout le system économique s’écroulerait 

C’est vrai qu’on doit pas être mboursertoutes les dettes sans quoi le système s’écroule - mais on est peut-être rendu là 

Analogie sportive à partir des salaires démesurés des CEO - explication du VOR - Bell curve - moneyball - pourquoi ils n’ont jamais chercher à vérifier qui était le meilleur CEO si c’est si important - comparer distributions des salaires sportifs va salaires CEO - exemple des championnats donnés aux propriétaires aux ÉU va au joueur en Europe qui montre comment l’esprit Américain voit les valeurs différemment

Possibilité: white collar crime vs blue collar crime sentencing - richer you are shorter the sentence

Est-ce que percevoir des intérêts est un travail essentiel? Est-ce que collecter des loyers est un travail essentiel? Quand l’économie était en pause, beaucoup d’entre nous nous sommes fait dire, avec raison, que notre travail n’était pas essentiel. 

Le pauvre gagne sa vie en faisant. Le riche la gagne en existant. Si on veut être généreux, on pourrait dire que le riche la gagne en ayant fait, par le passé. Mais celui qui a fait peut être un lointain ancêtre, peut-être même un propriétaire d’esclaves. Et même celui qui a fait dans sa propre vie s’est arrogé comme lui donné le droit notre système économique l’essentiel du profit du travail de milliers d’humains

Nos fausses conceptions sur l’argent font qu’il y a des problèmes qu’on ne voit pas et des solutions qu’on ne s’imagine pas

Illusion de la séparation pouvoir argent - on n’a pas le pouvoir d’enlever son argent à Peladeau. Seulement à ti-jean Tremblay. C’est pour ça que ça prendrait une force collective de beaucoup de pays pour le faire

C’est quoi de la valeur? En réalité les gens qui produisent les choses qui ont le plus de valeur sont souvent moins bien payés parce ce qu’ils produisent ne se vend pas cher

Je pèserais sur le bouton qui met tout le monde égal si c’était possible. Mais dans le système qu’on a présentement si on pesait le bouton les méga riches en profiteraient pour tout s’accaparer, comme après la chute du communisme en Russie

On présente les choses comme si la surconsommation répondait à un besoin de consommation alors que ça correspond à un besoin de production 

On paye quelqu’un pour me demander de consommer plus (nouveau telephone - Vidéotron - appels post contrat)

Si tu n’utilises pas ton pouvoir pour défendre ton pouvoir, quelqu’un d’autre utilisera le sien pour te l’enlever (ça vaut à la fois pour les milliardaires et les gens ordinaires)

Le problème, ce n’est pas le revenu, c’est la richesse 

Un milliardaire, ça ne sert à rien - où plutôt ça ne sert à rien qu’il soit milliardaire 

Le premier débat c’est la question de l’utilité et la moralité de l’existence des milliardaires

Le deuxième débat c’est la question de notre capacité à se débarrasser des milliardaires 

Le premier débat n’en est pas un. Dès qu’on va commencer à le tenir l’évidence de la réponse va s’imposer d’elle-même 

On pourra alors passer au vrai débat, le deuxième. La société est en retard d’un débat.

Ce livre s’adresse à ceux qui veulent comprendre ce qui ne va pas, mais encore plus à ceux qui veulent agir pour changer les chose.

Les compagnies (actions) ont une obligation légale de prioriser uniquement la possibilité pour les riches qui les possèdent de devenir toujours plus riches. Ce n’est pas la seule conception possible du but d’une compagnie ni la plus souhaitable pour la société. Ce n’est pas non plus un juste retour sur le mérite de chacun

La classe moyenne se sent plus en commun avec les riches au niveau de l’épargne et invective les pauvres alors qu’ils sont distinct à la fois pour la facilité d’épargner des riches et l’impossibilité d’épargner des pauvres

Quand on parle de la pandémie - Parler de cette notion de sacrifice présent / futur pour bien faire comprendre que ce n’est pas de ça qu’il était question et qui justifierait un enrichissement des riches 

Le gouvernement n’a pas hésité à empiéter sur le droit des pauvres à gagner leur vie, sur notre droit à tous à se déplacer librement, à contrôler notre corps. Mais il n’a jamais même considéré contrôle la capacité des riches à s’enrichir toujours davantage, autrement dit la capacité des puissants à devenir toujours plus puissants 

La notion de sacrifice commun ne s’appliquait pas à tous de manière égale 

Les riches veulent faire croire à la classe moyenne qu’ils sont dans la même équipe contre les pauvres 

C’est en principe plus difficile de cacher la richesse que le revenu parce que tout l’enjeu de la possession est de prouver que la ressource nous appartient

Comparaison rois - milliardaires

En ce moment, on peine à s’imaginer un monde sans milliardaires, comme les paysans peinaient à s’imaginer un monde sans roi et sans seigneurs.

Mais quand il n’y en aura plus, on ne comprendra pas pourquoi on a toléré leur existence aussi longtemps

New Yorker Gideon Lewis-Kraus: the wealthiest people were risk averse because they had a lot to lose; the poorest people were risk-averse because they couldn’t afford to lose the little they had

Manuel pratique pour une révolution en douceur

Les conservateurs québécois sont trop teintés par la maladie partisane américaine - essayer de convaincre c’est comme convaincre un fan du Canadien de prendre pour les Maple Leafs

Les soins de santé sont gratuits, vus comme un droit inaliénable- mais peut on être en santé sans nourriture adéquate? Sans logement?

C’est parce que l’argent est une forme de pouvoir que la monnaie américaine est la référence. Les gens ont confiance au pouvoir américain.

En ce moment la seule façon de faire quoi que ce soit comme gouvernement c’est avec la fiction qu’on va rembourser les riches un jour. Mais en réalité c’est purement un act of fealty qu’on leur fait. S’ils ont confiance qu’on respecte leurs droits, tout va bien. Mais s’ils croient qu’on s’intéresse plus aux pauvres, ils nous écrasent (a reformuler évidemment)

La fiction de la dette est un chapitre en soit.

Fiction: la dette est un montant d’argent que les pauvres vont rembourser aux riches un jour, de la même nature qu’une hypothèque que le propriétaire de maison remboursé à la banque

Réalité: la dette ne sera jamais remboursée. Aucun pays n’a l’intention de le faire, on parle de dette tolérable en pourcentage du PIB. La dette est un levier de pouvoir que les riches utilisent pour obliger le pouvoir politique à adopter des politiques qui leur sont favorables

Citation de Zen and the Art of Motorcycle Maintenance:

«The true system, the real system, is our present construction of systematic thought itself, rationality itself, and if a factory is torn down but the rationality which produced it is left standing, then that rationality will simply produce another factory. If a revolution destroys a systematic government, but the systematic patterns of thought that produced that government are left intact, then those patterns will repeat themselves in the succeeding government. There’s so much talk about the system. And so little understanding.»

Fin de l’intro:

L’argent n’existe pas, mais le pouvoir existe. Et certains en ont à la fois beaucoup trop et beaucoup plus qu’ils n’en méritent.

Début: 

Bien sûr, l’argent existe. C’est presque insultant d’affirmer le contraire alors que tant de gens peinent à se payer un toit et de la nourriture. Mais l’argent n’existe pas comme une pomme ou une maison, justement. Et cette différence de nature sert à camoufler et [faussement justifier] toutes les injustices sociale.

Le problème, ce n’est pas tant que ça va mal, mais qu’il y a des gens très puissants qui ne veulent pas qu’on règle les problèmes / trouve des solutions

Confusion sémantique qui fait que milliardaires et millionnaires semblent similaires alors qu’on n’aurait jamais confondu le seigneur et le notaire

Notion très importante d’être tous ensemble plutôt que divisés- retrouver les populisme de la gauche

Écrire au « Je »?

Je n’ai aucune haine des milliardaires. Je crois simplement qu’ils ont plus d’argent qu’ils en méritent et qu’ils n’en ont pas besoin. Je crois que si on pouvait leur enlever le surplus la société recommencerait à bien fonctionner et eux-mêmes n’en seraient même pas moins heureux. On ne leur demande même pas de sacrifier une part de leur bonheur, seulement de résister à l’instinct primaire d’accumuler et conserver un maximum de pouvoir. En ce moment, ils n’ont aucune raison d’y résister puisque d’autres milliardaires s’accaparaient la part qu’ils abandonnent.

Intro pas un expert personne normale intuitions

Science économique plus le combien que le comment et le pourquoi

Le besoin d’accumuler toujours plus de pouvoir c’est comme un enfant avec un écran, c’est pas parce qu’il en veut toujours plus que c’est bon pour lui

On se retrouverait comme société à jouer le rôle de la maman qui dit « t’en as eu assez Elon, maintenant laisse-en pour les autres »

Sur le mérite - Comparaison entre le rôle de l'argent dans la société
et comment en petit groupe on sait qui est gentil. Si quelqu'un fait
toujours beaucoup pour nous, on a envie de l'aider à notre
tour. Le rôle de l'argent est de transférer cette fonction morale à
plus grande échelle.

Bien sûr, dans la vraie vie, tout ne continuerait pas comme avant. Les gens bla bla bla… C’est la limite de l’expérience imaginaire. L’argent doit bien donc exister, même si ce n’est pas de la même manière qu’une maison ou une pomme. Alors quel est bla bla bla?

Rôle dans la société - retour en arrière aux plus petites sociétés / clans - retour des m avant - nature fonction et rôle moral de l’argent 

Une définition de l’argent pour chaque nature - rôle moral = reconnaissance du travail accompli - nature = droit sur les ressources futures - fonction= ?

Exemple de l’étalon-or: problème fondamental qu’on essaie de substituer quelque chose qui existe matériellement pour quelque chose qui n’existe pas

L’argent c’est la confiance. Et c’est aussi fragile que la
confiance. Les économistes et les dirigeants le savent (mais on parle
de deux types de confiances différentes... ne pas confondre confiance
en la récompense future avec digne de confiance pour actes passés)

Suite de l’introduction : confiance - petit groupe - grand groupe - argent = solution au problème de la confiance dans un grand groupe - gold standard?

D’abord établir l’idée de mérite - nous on travaille fort donc on
mérite notre argent - rôle moral de l’argent, relié à la confiance,
personne digne de confiance sociale - mais en pratique peu importe si
l'argent est mérité ou non, le pouvoir est le même, et c'est ce
pouvoir qui est la vraie nature de l'argent

Sous-titre: nous et les milliardaires? Us and the billionaires?

Si on veut sauver la démocratie, fortune maximale.

Si on veut sauver la planète, revenu minimum

Suffirait d’instaurer ces deux règles là pour que tout le reste suive.

Si l’argent n’existe pas, le pouvoir qu’il nous confère est bien réel 

Comment on acquiert de l’argent (travail - capital) avant comment on l’utilise (riche - pauvre)

Différence entre riche et pauvre : rapport revenu de travail / revenu de capital

Pouvoir = temps

Mon temps, le temps des autres

Mais pour les riches l’équation argent = temps se défait (fin du chapitre)

Prochain chapitre explique le pouvoir de l’argent pour les riches (capital)

Donc pouvoir des pauvres

Puis pouvoir des riches

Suivre piste de argent - pouvoir - temps au complet, jusqu’à revenu minimum

Seulement ensuite passer au capital qui mène à
La fortune maximum

Exemple de mon propre travail - nombre d’émissions qui a augmenté


Économie = le temps qu'on donne aux gens qu'on ne connait pas

1e partie travail
2e partie capital

1e partie organisation sous-jacente
Est-ce juste ou non?
Salaire vient de pouvoir des membres de la société 
Consommation vient de besoin de production
Mais confiance veut dire qu’on doit faire très attention quand on joue avec l’argent
Et ce sera encore plus vrai pour le capital

Terminer pouvoir.txt avec on peut voir toute l’économie mondiale comme un échange de temps, des gens qui se rendent service - reprendre l’expérience imaginaire mais c’est la réalité 

Dans le cadre du mérite: any metric will be gamed

Même capital = temps/ l’immeuble et le navire ont été construits, entretenus

David Graeber

Debt: the first 5000 years

Viviana zelizer

La richesse, c’est de ne pas avoir besoin de tout ton argent.

Chapitre publicité - valeur négative 

Transfert horizontal de valeur

Si on réussit à répartir l’argent de manière plus juste et consommer moins, les riches vont perdre du pouvoir. La prochaine partie, sur la richesse, s'intéresse justement à leur lutte pour ne pas perdre ce pouvoir.

Gouvernement peut décider des besoins ou les gens directement 

Exemple des tomates une année plus cher une année moins cher ceux qui aiment plus ça en achètent quand même et les producteurs font quand même de l’argent. La tomate vaut plus cette année là

Exemple de mes choix, ma famille harmonieuse aisée éducation qui me les permet

Pas de bureau central de la construction chaque cellule a son plan génétique 

Nommer le revenu minimal selon un terme qui fait référence à l’environnement (objecteur de conscience)

Parler des partis de droite populiste à la fin vs ceux cooptés par l haute finance

Ramener la métaphore de l'organisme à la pandémie / travailleurs essentiels

Puis une deuxième fois pour la pub / valeur sociale négative

Prémisse: le rôle de la société est de favoriser le bonheur de ses membres. Il y a d'autres conceptions du bien, mais c'est celle que j'ai utilisé pour ce livre.

Quand il y a eu la pandémie il fallait demander aux riches, parce que ce sont les seuls qui ont le droit de survivre sans travailler dans notre société

Quand je parle de riche, je parle de la part de ce à quoi on a droit qui ne dépend pas de notre travail présent. On peut être 1% riche, 5% riche... Dans ce cas-là, on reste essentiellement un travailleur.

Publicité comparé à la cigarette- besoin qu’on n’avait pas et qu’on doit maintenant combler

Comme l’argent est une forme de pouvoir, il est influencé par les autres formes de pouvoir

La richesse c’est le pouvoir sur les autres qu’on garde pour plus tard

Contrairement au travail, la richesse tient son origine dans le passé et pèse davantage sur le futur

Continuer section pouvoir avec riches et pauvres 

Maintenant qu’on comprend mieux ce qu’est l’argent, est-ce qu’il joue bien son rôle? (Transition après pouvoir qui pourrait passer par organisme au mérite)

Reprendre la métaphore de l’organisme mais d’abord pour le comparer à la société (médecine = système immunitaire etc) avant d’aller à communication cellulaire 


Fin pouvoir: 

Voilà ce qu’est l’argent. (Résumer) Est-ce qu’elle le fait bien ou mal? Est-ce qu’elle pourrait le faire mieux? Est-ce qu’on peut se permettre qu’elle ne le fasse pas mieux?

Repartir avec organisme pour montrer ce qu’elle fait bien?

Terminer première partie à pouvoir

Passer tout de suite à travail

Commencer travail et richesse par ce que l’argent fait de bien

Pour travail:

Organisme - trucs essentiels d’abord - mais on n’est pas que des cellules, aussi des trucs moins importants qui nous apportent du plaisir

Organisme - cellules - la possibilité de choisir

L’économie mondiale c’est notre capacité collective à lutter contre l’entropie  (en fait c’est faux parce que cette définition incluerait le travail invisible)

Peu importe si on est plus ou moins heureux en grands groupes sociaux, ça demeure remarquable qu’ils existent 

Organisme: essentiel d’abord, non-essentiel ensuite 

D’abord tous les systèmes puis exemple du bateau qui bloque le canal pour montrer comment c’est une logistique complexe 

Ensuite passer aux cellules qui expliquent cette complexité

Notre salaire représente simplement notre capacité à s'accaparer de l'argent. Ce n'est pas une pure fonction de notre mérite.

Nom de ton travail = fonction sociale dans l’exemple western

Sauf pour la fille de future femme de

Pandémie pour introduire notion de travailleurs essentiels

Pas payés plus que les autres

Qu’est-ce qui explique? Pas ci, pas ça


L’offre et la demande - les tomates de Joanie

Exemple des agriculteurs

On fait venir des travailleurs étrangers parce que le prix doit rester bas


Transitionnel a équilibre plaisir besoin des autres par l’histoire de Gabi en continuant la métaphore cellulaire (exemple plus simple que le boomtown, pas besoin d’or)

En anglais pour parler des seigneurs lords and ladies - okay, pretty much only lords

Tout pouvoir se convertir en argent - grandeur, beauté, origine sociale 

C’est peut-être d’ailleurs ce qui expliquerait ce qu’on entend sur les femmes qui se font refuser une augmentation voir retirer une offre d’emploi parce qu’elles demandent trop. Elles ont pêché en n’acceptant pas leur manque de pouvoir, ce qui paraît mal pour n’importe qui, pas juste les femmes

Mini chapitre fourre tout entre travail et richesse ou on liste simplement toutes les choses faussées par le fait que l’argent n’existe pas (productivité, tableau salaire net va brut par province va cont de la vie, etc)

I.e. avant de repartir sur la richesse, on va prendre une petite pause pour parler rapidement de…

Faire le lien entre aide-soignants / travailleurs agricoles = nouveaux arrivants / non-citoyens = pas de pouvoir social.


Continuer essentiel avec metrics will be abused

Peut-être ensuite faire trois petits chapitres avec différents exemples qui montrent le lien au pouvoir? 

Salaire = pouvoir sur l’argent 

Exemple du CEO qui a énormément de pouvoir pour s’accaparer une grande part des profits 

Excuse des économistes c’est que argent = valeur

Mini paragraphe travailler plus fort mais c’est faux certains ont deux jobs et font moins

L’argent a sûrement été inventé pour servir les intérêts du roi non? En parler ou non dans section confiance? Une phrase suffirait peut-être 

Mais qui sont ces riches? En fait, c'est un peu moi, et probablement toi. (pourcentage travail vs capital)

Père ami à Émilie qui donnait des leçons de réalité à ses enfants: ex: 3 ados payés des salaires différents parce qu'ils ne se s'étaient pas mis ensemble pour parler argent (syndicats) - travail clérical payé moins cher que travail manuel même si c'est plus forçant (entrée de donnée vs gazon)
Leçons pratiques plutôt que leçons morales, le monde est ainsi, à vous de décider ce que vous voulez faire avec ça

Après avoir expliqué pandémie, on explique le déficit, la richesse, l'épargne?

Ensuite la dette?

Qui est riche moi toi

Ensuite la richesse augmente

Contrôle sur mon temps

Contrôle sur les autres, jet privé égal combien d’heures 

Veulent sembler comme nous mais plus comme les seigneurs 

Mais le problème avec les riches c’est moins quand ils dépensent que quand ils ne dépensent pas

Revenir au déficit 

Titre anglais: How to get rid of billionaires and save the planet

On prête l'argent à nos banques, même si on ne le voie pas comme ça.

Pendant covid compagnies a mission recevaient argent les autres non
Déficit : quelques personnes contrôlent le pouvoir sur le temps présent 

À n’importe quel moment la distribution des gens qui ont droit au temps des autres ne correspond pas aux gens qui ont besoin du temps des autres 

Fin du déficit: est-ce que c’est mérité?

Mène à riches - les deux définitions de riche permettent aux grands seigneurs de se cacher parmi nous

Ce n’est pas qu’on n’avait pas les moyens - on n’avait pas la permission

Comparaison riches pays usurier?

Ramener «on a pas les moyens!» plus haut pour y répondre à la fin

Le travail c’est la seule façon dans nos sociétés de démontrer qu’on mérite de survivre 

Utiliser identité (boom town) pour introduire cette section?

Parler de la question des gens qui paient des impôts vs not / ca crée de l’identification aux riches pour la classe moyenne

Les immigrants ont deux options: soient ils travaillent dans lequel cas ils volent nos jobs. Soient ils ne travaillent pas, dans lequel cas on les fait vivre

Les deux dichotomies: riche / travailleur - payeur d’impôts / pas payeur d’impôts (contribuable / parasite)

Il y a une limite à la valeur qu'on peut accumuler en donnant de notre temps - Il n'y a pas de limite à la valeur qu'on peut accumuler avec de la richesse

Si on n'est pas riche, on peut tout de même être aspirant riche

Après un rapide c’est quoi un riche, comment on devient riche? En général on le naît- sinon on s’approprie une valeur démesurée de notre compagnie

Tout de suite après moi je suis riche, pkp est riche dans le même sens que moi, même si sa richesse n’est d’aucune commune mesure C’est le problème - toutes les mesures qui pourraient s’appliquer à la richesse de PKP pourraient aussi s’appliquer à moi. Ça crée une impression d’avoir quelque chose en commun

Risque minimal

Changement seulement si status quo est plus risqué 

Changement minimal qui peut atteindre l’effet minimal nécessaire 

Modestie

Exemple du those who had very much and very little

Un déficit, c'est un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches.

Des travailleurs vers les possédants.

Dans le présent, ce transfert va dans l'autre direction. Mais ce pouvoir est immédiatement consommé. Il n'en reste rien.

Comme ma part de richesse est plus petite...

Une personne qui ne travaille pas peut contribuer plus à la société qu'une personne qui travaille (travail invisible).


Section sur travailler avec les humains qu'on a.

Certains seront toujours gentils et généreux, peu importe leur contexte.

D'autres seront toujours égoïstes et mesquins, peu importe le contexte.

Mais pour la majorité, ils ont le potentiel d'écouter leur petit ange ou leur petit diable selon le contexte.

Définition reflète mieux la réalité - exemple du déficit

Explique aussi l'identification 

Classe moyenne = à la fois riche et pauvre

Plutôt qu'un non-état auquel tout le monde se réclâme

Riche personne un peu plus, auquel on aspire

Pauvre personne un peu moins, qu'on craint devenir

On confond avoir le droit et mériter 

Terminer prochaine section par pouvoir privé illimité est le premier problème assez grave qu’on doit absolument faire quelque chose pour le régler 

On peut accumuler tellement de pouvoir privé qu’il m commence à rivaliser avec le pouvoir politique 

Pouvoir public vs pouvoir privé - qu'est-ce que c'est, le gouvernement?

Parler du problème du bien-être social dans la section sur le revenu minimum

Possibilité: payer un extra aux RM pour du travail essentiel? Vraiment pas sûr

Définir RM en fonction de logé-nourri minimal, pas montant précis

Lis le avec ouverture ou ferme le sans regrets

Je n’essaierai pas de convaincre ou de prouver

Si tu reconnais le monde dans lequel tu vis

Ou si ça peut ébranler un tant soit peu des certitudes que tu avais

Le riche ne veut pas que le pauvre rembourse sa dette - aller vers l’exemple de l’usurier qu’on a du interdire tant il était attirant pour le riche

Mini-avertissement encore sur oui je parle des riches mais... avec explication que mon argent
à la banque participe?

Même le tofu prend un sens politique



Mini-texte sur le reste du monde - j’en parle pas j’y connais rien - je crois que les gens ordinaires se préoccupent plus des autres que les milliardaires - j’espère qu’en donnant plus de pouvoir aux gens ordinaires et moins aux milliardaires ça va améliorer les choses  - j’espère qu’en repartissant mieux l’argent les gens vont se sentir l’espace d’être plus généreux

Transitionner au travail par le mérite - une fois qu'on a terminé d'établir la réalité macro - est-ce qu'elle est justifiée? L'utopie sur terre n'a jamais encore existé (à part peut-être pré-civilisation), est-ce qu'on peut faire mieux? Et si c'est mérité, c'est peut-être okay?

Rajouter un paragraphe sur la légitimité d’utiliser ce pouvoir - les créditeurs de la Grèce étaient peut-être parfaitement justifiés - mais aucun doute qu’ils ont utilisé leur pouvoir et que ce faisant ils ont causé plus de souffrance que s’ils avaient accepté de renégocier la dette comme il arrive parfois sur le plan des prêts personnels

Exemple de planètes - galaxie pour parler des milliardaires - problème des humains incapables de comprendre les grands nombres - 1 2 plusieurs beaucoup

« Il l’a pas volé » « c’est son argent »

Nommer la réalité en termes d’argent puis la nommer en termes de pouvoir

Next: fourmi vs cigale / encourager les fourmis / mais ça avantage encore plus les vrais riches

Next bis: fourmi qui ne sait pas se distinguer du milliardaire / exemples galactiques?

Next ter: Manipulation politique des fourmis pour qu'elles appuient les vrais riches

Next quarto: Évolution moderne de cette politique qui accentue les divisions sociales


Notion que ça convient au paysan que le roi soit de droit divin parce que c’est plus facile d’affronter le monde ainsi

4 types face au crédit 

Morale est du côté de la fourmi mais réalité du riche et du pauvre est différente

On ne peut pas juger le pauvre comme on juge la cigale- et on ne peut pas valoriser le riche comme on valorise la fourmi

Le pays est plus comme le vrai pauvre - il peine à combler les besoins de base de tous ses citoyens 

Expliquer c'est quoi une cote de crédit?

Il y a des politiques économiques qui favorisent les riches. D'autres qui favorisent les pauvres. Sans la moindre connaissance économique, on peut savoir quelles politiques favorisent les riches en observant quelles politiques les riches appuient.

Next: division sociale

Next two: mis à part le wokisme, pourquoi la classe moyenne veut des trucs qui servent aux riches?

Parler des efforts pour rendre les écrans addictifs par rapport au besoin de consommation pour justifier la production

Éditions Somme Toute?

Aller au Salon du Livre pour voir les maisons d’édition 

Début next: tout est politisé - quand j’ai écrit « sauver la planète » les poils d’un droitiste se sont hérissés 


Comme l’homme qui bat sa femme, le milliardaire qui cherche à s’enrichir toujours plus vite se sent sans doute justifié 

On a plus d’empathie pour une personne identifiable que des milliers de personnes non-identifiables

Est-ce qu’un milliardaire qui paye mal ses employés best pas indirectement responsable de…

On peut payer une équipe de philosophes et d’économistes très cher pour qu’ils concoctent un… ou plutôt, on peut payer très cher pour donner de la visibilité et du reach à ceux qui croient déjà ce qu’on aimerait croire pour se justifier

On n'a de solution ni à droite ni à gauche pour les problèmes de la classe ouvrière

Conservateur = content comme c'est là
	       ou
	       peur que ce soit pire

Texte sur pourquoi riches à droite

New narrative: insister plus sur la machine qu’ils ont construit - apprentis-sorciers qui ont perdu le contrôle - ils préféraient la droite "raisonnable" mais la machine s’est emballée 

Démocratie en péril de manière plus globale - pas directement riches qui voulaient Trump - ce n’est pas le cas pour la plupart

Rajouter le truc sur le chômage élevé = ressources inutilisées = gouv pas d’argent pour engager les chômeurs pcque pas de taxes = cercle vicieux dont notre système est responsable 

Mettre en partie déficit en partie travail utile / inutile?


Notion de l'héritage à comment on se débarasse des milliardaires - à leur mort pour éviter que pouvoir illimité se transfère intact de génération en génération? Option douce


Les riches représentent le pouvoir établi et les gens conservateurs sont naturellement enclins à défendre le pouvoir établi





1: Tout est politisé / polarisé
1a: On est tellement deux équipes qu'on a plaisir que l'autre souffre
2: Pas juste la faute des riches / mini-historique
3: Déjà radio = riches (faux?) / nouvelles cable = riches
4: Problème: si on s'haït trop on accepte pas que l'autre soit au pouvoir
On survivrait pas à un autre quatre ans de l'adversaire


Trois acteurs = technologie / politiciens / riches

Deux dangers = on craint trop que les autres soient au pouvoir / on n’a plus de référence commune sur ce qui est réel 


New: on parle de polarisation juste à la fin - c’est la suite / experiment gone wrong des efforts anti-démocratiques des riches / ils en avaient besoin mais ils en ont perdu le contrôle auprès des populistes de droite / protectionnismes qui peuvent proposer politiques économiques “favorables” aux pauvres tout en exploitant la fibre identitaire 

Donc suite = textes sur efforts pour faire passer politiques de droite - baisse impôts / héritage / pas de réglementations - incompréhension de l’argent fait passer ça comme des mesures qui aident tout le monde / indépendamment de ce qu’on croit de leur bénéfice économique pour tout le monde il est clair que les riches les proposent et les veulent et dépensent de l’argent pour les favoriser parce qu’ils croient qu’elles sont bonnes pour eux

Les riches captifs des populistes / fascistes qui ont pris le pouvoir parce qu’ils n’ont pas d’alternative / continuent de les soutenir de leur fortune / mais ces populistes ne sont pas attachés à la démocratie et la haine entre les deux camps mine l’attachement du peuple à la démocratie 

Argument économique peut fonctionner quand ça va bien - mais quand ça va mal, on cherche un coupable, et ce coupable pourrait être le riche - d'ailleurs, historiquement, ça l'a souvent été


Les riches retirent de leurs entreprises tout ce qu'ils ont le pouvoir d'en tirer dans le système présent - pas contraint par le mérite

On doit rendre ça meilleur marché pour les milliardaires de rester que de partir / s'ils restent on leur enlève tranquillement leur argent en trop - s'ils partent on le prend tout d'un coup

Les conservateurs sont naturellement sans réponses aux nouveaux problèmes. Quand un gouvernement conservateur vit un échec, il ne peut pas proposer de nouvelle politique. Sa raison d'être est de dire que les choses ne doivent pas changer. On peut seulement proposer encore moins de gouvernement, encore moins d'impôts, encore moins de règlementation. Les progressistes, au contraire, peuvent toujours proposer une nouvelle solution quand la précédente échoue.

C'est pour cette raison qu'ils ont autant besoin d'un bouc émissaire.


Rajouter à ces notes à la prochaine course:

Héritages
Démocratie: Historique / Amour-haine
	    Politiques économiques
	    Révolutions scientifiques
	    Les / Des
	    Conservateurs
	    Tout est politisé
	    Polarisation / Technologie




Comparaison cellulaire

Mérite: Travailleurs - Essentiels de la pandémie
	Milliardaires



Les milliardaires ne sont pas foncièrement méchants - ce sont comme des enfants à qui leurs parents n’ont pas montré à partager - comme société c’est notre devoir de leur apprendre

Si on passait la loi de la fortune maximale, les milliardaires seraient instantanément moins riches, avant même d’être obligés de se départir de leurs biens, parce qu’il n’y aurait plus d’ultra-riches pour les acheter. Exemple des tableaux qui valent des centaines de millions.

Les gens parleraient de destruction de richesse parce qu’ils ne comprennent pas qu’il ne s’est jamais agit de richesse mais de pouvoir. Les tableaux seraient les mêmes. Rien n’aurait changé sauf leur valeur.

Ce qui affecte le discours politique aux États-Unis affecte le discours ailleurs. L’argent investi là-bas nous affecte tous

Le but n’est pas d’enlever des choses aux milliardaires c’est de leur enlever du pouvoir

Si voter à gauche réglait les problèmes économiques, ça se saurait.

La différence entre la droite et la gauche c’est que les partis de gauche échouent à s’opposer au pouvoir des riches. Les partis de droite n’essaient même pas.

Les gouvernements de gauche instaurent des programmes sociaux nécessaires et les gouvernements de droite en éliminent. Ils conservent ceux qui sont populaires parce que leur base conservatrice s’y sont habitués. Ça fait donc partie du familier et confortable pour eux et ils ne s’y opposent plus.

Les gouvernements de gauche échouent parce que leurs mesures ne remettent pas en doute le système qui permet aux riches d’accumuler un pouvoir illimité et de l’utiliser pour défendre leurs intérêts. Et s’ils essayaient de me faire, les riches les écraseraient 

Section sur le revenu minimum - on devrait avoir plus de respect pour quelqu’un qui ne travaille pas mais ne consomme que le minimum vital que pour quelqu’un qui ne travaille pas mais produit autant de gaz à effet de serre avec son jet privé que 20000 snowbirds

À base ce qu’il nous faut pour être heureux c’est un endroit où dormir de la nourriture à notre faim et des gens qu’on aime et qui nous aiment

Il y a quatre types de travail:

Travail qui crée des besoins = négatif
Mtravail qui transfère la richesse de manière horizontale = inutile

Travail qui comble des besoins créés or le travail qui crée des besoins = inutile

le vrai travail utile 

Conversation Amparo sur chômeurs 5% vs travail utile (contexte film de Ky Vy sur travailleurs agricoles)

Tout ce que je propose c’est une mesure qui affecte directement une personne sur un million et de ne pas juger les gens qui ne travaillent pas ou travaillent moins

Rousseau en aurait parlé? Conversation chez Amélie avec le chum de Val

Remplacer le service militaire par le service agricole

Textes sur les forces versus l'idée de complot

Les riches ont un intérêt économique à faire ressortir ce qu'il y a de plus méchant chez l'homme

Atossa Araxia Abrahamian - how wealth hacks the world 

L’argent peut servir d’amplificateur idéologique. On l’utilise pour choisir ce qui existe déjà chez les gens et lui donner plus de force.

Si on enlève l’argent, ces sentiments existeront encore mais ils ne prendront pas toute la place

Remplacer texte les vs des par texte qui explique l’importance de ne pas focus sur les acteurs du moment mais bien sur les forces sous-jacentes

Job utile / inutile même spectre que riche / pauvre 

De la même façon qu’il a d’abord fallu pouvoir s’imaginer un monde sans roi, il faut d’abord réussir à s’imaginer un monde sans milliardaires

Faire une mini-section en vrac de tous les équivalences sans argent

Ex: Tariffs = On fait les choses les uns pour les autres dans le même pays (pas exactement ça mais c'est l'idée)

Truc sur la difficulté émotive de changer les règles de l’argent - ça nous déstabilise au plus profond de notre être - on préfère l’injustice qu’on connaît qu’une justice inconnue - dans section imaginer le monde sans rois

Parler plus du fait que les politiques de centre-gauche (surtout libre-échange?) ne sont pas nécessairement bonnes pour les pauvres mais ont favorisé la classe intellectuelle

Truc sur le fait que les gens votent pas - menace à la démocratie est aussi là, ça veut dire qu’on ne leur propose rien d’intéressant et ils pourraient s’intéresser à un homme fort

On présente toujours les choses comme si le problème résidait chez les électeurs qui ne votent pas plutôt que dans le fait qu’on ne leur propose rien d’intéressant

La classe intellectuelle est la seule satisfaite de la situation actuelle, et c’est la seule qui commente la situation dans les grands médias 

D’où leur surprise constante que les gens ne votent pas pour le bon parti

Juste après texte sur ??? - texte sur temps des gens pays pauvres vaut moins que temps des gens pays riches mais simplement en déménageant dans un pays riche leur temps vaut plus ce qui crée une pression constante - source principale d’instabilité 

Globalisation: temps de ceux dont le temps vaut plus pour consommer rentre en compétition avec ceux dont le temps vaut moins pour produire - en même temps ceux dont le temps vaut plus pour consommer peut profiter du temps de ceux dont le temps vaut moins pour produire - mais pas tous sont en compétition au niveau de la production

Globalisation fait que c’est comme si le pauvre vivait ici 

C’est un message qui attend d’être repris par la bonne personne pour que les gens tendent l’oreille. Comme il y aura un bénéfice politique énorme pour cette personne, elle viendra un jour, pour être immédiatement suivie par d’autres 

Milliardaires pourraient choisir de tout dépenser - Brewster’s Millions - Mai’s ce serait purement un geste de dépôt puisqu’ils ont déjà la capacité de dépenser en pure perte à l’infini - ils pourraient aussi tout brûler et en retirer exactement le même plaisir purement mesquin 

Parfois le roi est assez puissant pour écraser la révolté et punir les mécontents- c’est peut-être aussi le cas des riches - mais lorsque la situation est assez grave on doit essayer 

Mettre directement en relation loi r > g et plus g est grand plus on détruit la planète

Parallèle surconsommation / obésité- ça répond d’abord à un besoin fondamental mais si la pulsion ne connaît pas de limite de satiété ça mène à la destruction de l’organisme

Fille de Vidéotron- paradoxe que son travail est à la fois purement négatif (création d’un besoin artificiel à combler dans un contexte de crise environnementale) et le plus important dans notre système économique (créer de la consommation qui permet de la production qui donne un emploi aux gens et leur permet de survivre

Version courte des trois principes: qu’est-ce qu’il faut changer? Le moins possible - mais le minimum nécessaire

Mettre plus tôt dans le début du livre pourquoi on parle de l’argent qui n’existe pas - système d’organisation de la société - séparer la morale de la pratique

Donner exemple concret d’un milliardaire qui doit vendre des parts dans sa compagnie - le prix va descendre, donc destruction de richesse - mais en fait tout ce qui existait vraiment existe encore, les biens, les employés, les réseaux de distribution - tout ce qui a été détruit c’est ce n’existait pas vraiment, l’argent - des gens puissants se partagent moins de pouvoir - il y a eu destruction de pouvoir

Tout de suite après déficit et dette - mini-résumé - déficit parce que pouvoir sur les ressources pas égal à besoin de ressources - s’aggrave dans le temps - mais faut-il régler ce problème? Solutions utopistes? Non - aller à lettre d’amour au capitalisme (communication cellulaire) - notion de limite ( discussions post révolution française) - notion de changement minimal - effet minimal nécessaire - poursuivre la métaphore cellulaire avec le concept de tumeur - cellules cancéreuses se reproduisent et accaparent les ressources de l’organisme en pesant tant sur leur environnement qu’ils l’étouffent et l’écrasent, causant la mort de l’organisme. Le corps a des défenses contre ces cellules cancéreuses, mais la société capitaliste n’en a pas. La fortune maximale est une tentative d’en établir

L’argent n’existe pas, ça va dans les deux sens - on peut avoir les ressources mais manquer d’argent ou avoir l’argent mais manquer de ressources

Pour répondre à la question en entrevue - d’abord dire bien sûr l’argent existe, mais on confond l’argent et les ressources, l’argent et ce qu’on achète avec l’argent. Dans la plupart des cas du quotidien la distinction est sans importance, mais elle est essentielle pour comprendre l’économie macro - une société c’est beaucoup de gens qui font des choses les uns pour les autres

Le gouvernement sait à la cent prêt combien j’ai gagné l’an passé - mais il sait pas au milliard près la fortune d’un multi-milliardaire

Tomates - bon pour Joanie, bon pour l’agriculteur

Texte sur ce que c’est un milliardaire sans le prisme de l’argent - comparaoson explicite aux nobles du moyen-âge - même au niveau du droit? Début: voici toutes les manières dont les riches ressemblent aux nobles - bataillon de fiscalistes vs armée de chevaliers - héritage / celui qui établit la fortune comme celui qui arrache un territoire 

Définition possible du mérite : contribuer au bien-être des autres

Dès qu’on se demande si c’est au mérite on voit que non (héritage) - mais peut-être que la société doit respecter le besoin humain d’accroître son pouvoir et de transmettre ce pouvoir à ses enfants - immigrants qui en traversant une frontière décuplent leur pouvoir et celui de toute leur descendance

J’aime avoir écrit - j’aime réfléchir à ce que je vais écrire - je déteste écrire

On s’est débarrassé des rois mais on a remplacé les barons par des milliardaires qui se transmettent leur pouvoir de père en fils

La violence du riche se fait toujours à travers un intermédiaire - vendeurs d’opiacés ont tue bien plus de gens que les pires tueurs en série

Poursuivre milliardaires = baron par héritage avant de remonter avec
Manière d’acquérir fortune / royaume

Défense automatique avec les revenus de la richesse va territoire qui doit être défendu 

Poursuivre par mini-texte sur ce en quoi les milliardaires ne ressemblent pas aux barons / ressemblent à citoyens ordinaires: le droit: mais encore…

Milliardaires naissent souvent au moins de millionnaires- fortunes de la traite d’esclaves se perpétuent jusqu’à aujourd’hui 


Texte essentiel: Importance du fait que les petits riches sentent de la sympathie avec les grands riches - On veut se faire rembourser nos dettes et gagner notre petit revenu sur notre richesse - on veut pouvoir transmettre intact notre petit pouvoir à nos enfants - mais on ne voit pas qu'accorder ce pouvoir aux riches est différent - mettre en relation avec métaphore des galaxies

Texte sur le mérite: Passer rapidement sur la question du mérite pour remettre en question son importance - Est-ce que la société doit être morale ou soit-elle surtout bien fonctionner? - Livres qui passent tout leur temps sur la question de la moralité alors que la réponse est évidente, et la question c'est qu'est-ce qu'on fait avec ça? Est-ce que les gens veulent vivre dans une société égalitaire ou dans une société où ils peuvent s'élever et exercer leur volonté de pouvoir?

Comment redistribuer les fortunes sous forme de capitalisation (boursière ou non): Passé le seuil du milliard, l'excédent partagé automatiquement sous forme de parts entre le gouvernement et les travailleurs de la compagnie en fonction la masse salariale.
