L’argent n’existe pas 

Début: Bien sûr, l’argent existe. On pourrait même dire qu’il existe trop

Bien sûr, l’argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot. Et chacun des sens dans lequel il n’existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et sur nos réalités sociales.

C’est autant les revenus qui exigent les emplois que les emplois qui génèrent le revenu

Suivi de la comparaison avec la pomme 

Un des rôles de l’argent est de donner l’illusion que notre petite richesse est de la même nature que leur grande richesse, qu’il n’y a plus de seigneurs, ou alors que nous sommes tous seigneurs 

Communautés comme en Bretagne - travail échangé - livre de Julie Francoeur - contributions sociales non monnayables invisibilisées et dévalorisées 

Le problème de l’argent c’est qu on a l’impression d’être de l même catégorie que les ultra-riches on a de l’argent ils ont de l’argent

Redéfinir la lutte de classes pour que ce soit le monde normal vs les jets privés

On peut définir le but du BS comme étant de donner les ressources minimales pour survivre. S’il ne suit pas l’inflation c’est qu’on le redéfinit comme donnant moins que les ressources minimales pour survivre. Mais c’est caché par l’argent. Pareillement pour le salaire minimum. Ce serait les ressources minimales que mérite quelqu’un qui contribue (d’une manière precise) à la société

Si l’argent n’existe pas, ça veut aussi dire qu’on ne peut pas régler tous les problèmes en prenant l’argent des riches - si c’est de l’argent qui représente du pouvoir futur on ne peut pas nécessairement le convertir en autant de pouvoir présent 

Si l’argent est le pouvoir, alors le pouvoir n’est pas limité au pouvoir politique

Immigration - productivité

Écrire une première lettre qui résume toutes les intuitions

Propriété privée illimité égal pouvoir privé illimité- est-ce qu’on veut une société où le pouvoir privé est illimité et se lègue intact d’une génération à l’autre? Société proto-médiévale 

Si on devait définir notre société sans utiliser le concept d’argent on la verrait autrement - ce qu’on accorde à chacun comme pouvoir et ressources

Si tu as besoin d’un jet privé pour te motiver à contribuer à la société c’est un problème de santé mentale - en fait tu en veux seulement un parce que l’autre en a un si personne n’en a tout va bien

Kropotkin - The republicans understood then under the name of republic a very different thing from the democratic organization of capitalist rule which now goes under that name

Déclarer que la propriété privée doit servir l’homme et non le contraire

Erckmann-Chatrian: Histoire d’un paysan

Turguéneff - Fathers and Sons

Illusion de la redistribution de la richesse parce que l’argent donne l’illusion que les riches consomment plus de ressources qu’ils ne le font réellement - sac à 35000$ - Rolling Stones a une Bar Mitzvah - Ces choses consomment très peu de ressources et valent seulement cher parce qu’il y a beaucoup de riches en compétition - si l’on donnait leur argent aux pauvres il y aurait compétition pour des ressources réelles 

On confond l’argent avec les ressources qu’on achète avec notre argent - comme on peut échanger l’argent pour le pain, on a l’impression que l’argent est aussi réel que le pain - mais le pain à tout de quelque chose de réel - il est en quantité limitée - on ne peut le créer à partir du néant - alors qu’en l’argent est tout le contraire - la multiplication des pains, ça n’arrive que dans la bible, alors que n’importe quel gouvernement peut multiplier les dollars

La dette nationale c’est une promesse que les pauvres ont faite aux riches - ils peuvent révoquer la promesse n’importe quand - mais les riches vont les punir

Par la violence, on instaure toujours un nouveau pouvoir, qui se légitimera par la violence 

La productivité économique est aussi en partie une illusion créée par notre croyance en l’argent. Si on produit la même chose pour des gens plus riches, ils la paient plus cher que des plus pauvres. Un pad thaï en Thaïlande ou à Wall Street. On ne mesure pas la valeur réelle de ce qui est produit mais sa valeur monétaire. La valeur dépend davantage du client que du produit lui-même.

L’argument en faveur des jets privés c’est que le temps de son propriétaire vaut ça. Mais il vaut seulement ça dans la mesure où la société le laisse accaparer toute la valeur de ce qui est produit par tout le monde de sa compagnie. Lui a peut-être une valeur négative, exemple Jobs Apple vs Musk Twitter

Travail non-rémunéré - femmes - recompense que j’ai quand je travaille gratis pour des amis plus grand que s’ils me payaient - s’ils me payaient ils seraient moins reconnaissants plus exigeants - je n’aurais pas la même chose plus l’argent j’aurais l’argent et moins du reste

Quand on voit que l’argent n’existe pas, on voit que le pouvoir existe. Quand on regarde l’histoire, on voit comment ce pouvoir défend depuis toujours la source de son pouvoir, au détriment de tous les autres

Prêter de l’argent, c’est dire: mes besoins sont comblés. Je te laisse combler les tiens maintenant en échange de quoi j’aurai plus de pouvoir plus tard

La cote de crédit résume à quel point les riches font confiance à un individu ou à une société pour respecter leur pouvoir

Travails mal payés comme travailleur agricole, dépanneur, préposé au soin - combien seraient-ils payés si chacun avait droit à un montant suffisant pour vivre? Distinction entre valeur d’un travail et facilité de le combler - qu’arriverait il au prix de la nourriture? Est-ce qu’on officialiserait l’exploitation des étranger comme en Arabie Saoudite? Produire moins consommer moins si les gens n’ont pas à travailler

Est-ce que le fait qu’on doit avoir un travail pour avoir de l’argent ne fait pas aussi qu’on invente des jobs qui ne sont pas essentielles?

Les gens les plus doués et motivés à accaparer les ressources vont toujours le faire dans une société qui le permet. Chacun va le faire à plus ou moins grande échelle selon sa motivation et son aptitude à accumuler de la richesse. Si certains s’arrêtent par soucis éthique ou parce qu’ils comprennent que l’accumulation sans fin leur nuit à eux-mêmes, ils seront simplement remplacés par d’autres qui n’ont pas ces soucis ou cette lucidité.

Le rôle social de l’argent est de justifier les inégalités en leur donnant une illusion d’objectivité 

Le mot crédit social décrit beaucoup mieux la réalité que le mot argent

Julia Posca
Yves-Marie Abraham
L’Iris

Dans notre société, un bébé naissant dans une famille riche a plus de crédit social qu’une personne ayant travaillé toute sa vie au salaire minimum

Comparer PKP a la valeur de son héritage investie dans un fond indexé

Je vais souvent prendre PKP comme exemple dans ce livre. Je l’utilise comme symbole, pour trois raisons principales: il est très riche - il est né très riche - il joue un rôle social important à cause de sa richesse.

Ce n’est pas un commentaire sur l’être humain, seulement sur un symbole qui démontre le rôle de l’argent dans la société. Si j’écrivais aux Etats-Unis, j’aurais probablement utilisé Elon Musk. 

Comme l’argent n’existe pas, c’est d’autant plus important que tout le monde croit qu’il existe, sans quoi tout le system économique s’écroulerait 

C’est vrai qu’on doit pas être mboursertoutes les dettes sans quoi le système s’écroule - mais on est peut-être rendu là 

Analogie sportive à partir des salaires démesurés des CEO - explication du VOR - Bell curve - moneyball - pourquoi ils n’ont jamais chercher à vérifier qui était le meilleur CEO si c’est si important - comparer distributions des salaires sportifs va salaires CEO - exemple des championnats donnés aux propriétaires aux ÉU va au joueur en Europe qui montre comment l’esprit Américain voit les valeurs différemment

Possibilité: white collar crime vs blue collar crime sentencing - richer you are shorter the sentence

Est-ce que percevoir des intérêts est un travail essentiel? Est-ce que collecter des loyers est un travail essentiel? Quand l’économie était en pause, beaucoup d’entre nous nous sommes fait dire, avec raison, que notre travail n’était pas essentiel. 

Le pauvre gagne sa vie en faisant. Le riche la gagne en existant. Si on veut être généreux, on pourrait dire que le riche la gagne en ayant fait, par le passé. Mais celui qui a fait peut être un lointain ancêtre, peut-être même un propriétaire d’esclaves. Et même celui qui a fait dans sa propre vie s’est arrogé comme lui donné le droit notre système économique l’essentiel du profit du travail de milliers d’humains

Nos fausses conceptions sur l’argent font qu’il y a des problèmes qu’on ne voit pas et des solutions qu’on ne s’imagine pas

Illusion de la séparation pouvoir argent - on n’a pas le pouvoir d’enlever son argent à Peladeau. Seulement à ti-jean Tremblay. C’est pour ça que ça prendrait une force collective de beaucoup de pays pour le faire

C’est quoi de la valeur? En réalité les gens qui produisent les choses qui ont le plus de valeur sont souvent moins bien payés parce ce qu’ils produisent ne se vend pas cher

Je pèserais sur le bouton qui met tout le monde égal si c’était possible. Mais dans le système qu’on a présentement si on pesait le bouton les méga riches en profiteraient pour tout s’accaparer, comme après la chute du communisme en Russie

On présente les choses comme si la surconsommation répondait à un besoin de consommation alors que ça correspond à un besoin de production 

On paye quelqu’un pour me demander de consommer plus (nouveau telephone - Vidéotron - appels post contrat)

Si tu n’utilises pas ton pouvoir pour défendre ton pouvoir, quelqu’un d’autre utilisera le sien pour te l’enlever (ça vaut à la fois pour les milliardaires et les gens ordinaires)

Le problème, ce n’est pas le revenu, c’est la richesse 

Un milliardaire, ça ne sert à rien - où plutôt ça ne sert à rien qu’il soit milliardaire 

Le premier débat c’est la question de l’utilité et la moralité de l’existence des milliardaires

Le deuxième débat c’est la question de notre capacité à se débarrasser des milliardaires 

Le premier débat n’en est pas un. Dès qu’on va commencer à le tenir l’évidence de la réponse va s’imposer d’elle-même 

On pourra alors passer au vrai débat, le deuxième. La société est en retard d’un débat.

Ce livre s’adresse à ceux qui veulent comprendre ce qui ne va pas, mais encore plus à ceux qui veulent agir pour changer les chose.

Les compagnies (actions) ont une obligation légale de prioriser uniquement la possibilité pour les riches qui les possèdent de devenir toujours plus riches. Ce n’est pas la seule conception possible du but d’une compagnie ni la plus souhaitable pour la société. Ce n’est pas non plus un juste retour sur le mérite de chacun

La classe moyenne se sent plus en commun avec les riches au niveau de l’épargne et invective les pauvres alors qu’ils sont distinct à la fois pour la facilité d’épargner des riches et l’impossibilité d’épargner des pauvres

Quand on parle de la pandémie - Parler de cette notion de sacrifice présent / futur pour bien faire comprendre que ce n’est pas de ça qu’il était question et qui justifierait un enrichissement des riches 

Le gouvernement n’a pas hésité à empiéter sur le droit des pauvres à gagner leur vie, sur notre droit à tous à se déplacer librement, à contrôler notre corps. Mais il n’a jamais même considéré contrôle la capacité des riches à s’enrichir toujours davantage, autrement dit la capacité des puissants à devenir toujours plus puissants 

La notion de sacrifice commun ne s’appliquait pas à tous de manière égale 

Les riches veulent faire croire à la classe moyenne qu’ils sont dans la même équipe contre les pauvres 

C’est en principe plus difficile de cacher la richesse que le revenu parce que tout l’enjeu de la possession est de prouver que la ressource nous appartient

Comparaison rois - milliardaires

En ce moment, on peine à s’imaginer un monde sans milliardaires, comme les paysans peinaient à s’imaginer un monde sans roi et sans seigneurs.

Mais quand il n’y en aura plus, on ne comprendra pas pourquoi on a toléré leur existence aussi longtemps

New Yorker Gideon Lewis-Kraus: the wealthiest people were risk averse because they had a lot to lose; the poorest people were risk-averse because they couldn’t afford to lose the little they had

Manuel pratique pour une révolution en douceur

Les conservateurs québécois sont trop teintés par la maladie partisane américaine - essayer de convaincre c’est comme convaincre un fan du Canadien de prendre pour les Maple Leafs

Les soins de santé sont gratuits, vus comme un droit inaliénable- mais peut on être en santé sans nourriture adéquate? Sans logement?

C’est parce que l’argent est une forme de pouvoir que la monnaie américaine est la référence. Les gens ont confiance au pouvoir américain.

En ce moment la seule façon de faire quoi que ce soit comme gouvernement c’est avec la fiction qu’on va rembourser les riches un jour. Mais en réalité c’est purement un act of fealty qu’on leur fait. S’ils ont confiance qu’on respecte leurs droits, tout va bien. Mais s’ils croient qu’on s’intéresse plus aux pauvres, ils nous écrasent (a reformuler évidemment)

La fiction de la dette est un chapitre en soit.

Fiction: la dette est un montant d’argent que les pauvres vont rembourser aux riches un jour, de la même nature qu’une hypothèque que le propriétaire de maison remboursé à la banque

Réalité: la dette ne sera jamais remboursée. Aucun pays n’a l’intention de le faire, on parle de dette tolérable en pourcentage du PIB. La dette est un levier de pouvoir que les riches utilisent pour obliger le pouvoir politique à adopter des politiques qui leur sont favorables

Citation de Zen and the Art of Motorcycle Maintenance:

«The true system, the real system, is our present construction of systematic thought itself, rationality itself, and if a factory is torn down but the rationality which produced it is left standing, then that rationality will simply produce another factory. If a revolution destroys a systematic government, but the systematic patterns of thought that produced that government are left intact, then those patterns will repeat themselves in the succeeding government. There’s so much talk about the system. And so little understanding.»

Fin de l’intro:

L’argent n’existe pas, mais le pouvoir existe. Et certains en ont à la fois beaucoup trop et beaucoup plus qu’ils n’en méritent.

Début: 

Bien sûr, l’argent existe. C’est presque insultant d’affirmer le contraire alors que tant de gens peinent à se payer un toit et de la nourriture. Mais l’argent n’existe pas comme une pomme ou une maison, justement. Et cette différence de nature sert à camoufler et [faussement justifier] toutes les injustices sociale.

Le problème, ce n’est pas tant que ça va mal, mais qu’il y a des gens très puissants qui ne veulent pas qu’on règle les problèmes / trouve des solutions

Confusion sémantique qui fait que milliardaires et millionnaires semblent similaires alors qu’on n’aurait jamais confondu le seigneur et le notaire

Notion très importante d’être tous ensemble plutôt que divisés- retrouver les populisme de la gauche

Écrire au « Je »?

Je n’ai aucune haine des milliardaires. Je crois simplement qu’ils ont plus d’argent qu’ils en méritent et qu’ils n’en ont pas besoin. Je crois que si on pouvait leur enlever le surplus la société recommencerait à bien fonctionner et eux-mêmes n’en seraient même pas moins heureux. On ne leur demande même pas de sacrifier une part de leur bonheur, seulement de résister à l’instinct primaire d’accumuler et conserver un maximum de pouvoir. En ce moment, ils n’ont aucune raison d’y résister puisque d’autres milliardaires s’accaparaient la part qu’ils abandonnent.

Intro pas un expert personne normale intuitions

Science économique plus le combien que le comment et le pourquoi

Le besoin d’accumuler toujours plus de pouvoir c’est comme un enfant avec un écran, c’est pas parce qu’il en veut toujours plus que c’est bon pour lui

On se retrouverait comme société à jouer le rôle de la maman qui dit « t’en as eu assez Elon, maintenant laisse-en pour les autres »

Sur le mérite - Comparaison entre le rôle de l'argent dans la société
et comment en petit groupe on sait qui est gentil. Si quelqu'un fait
toujours beaucoup pour nous, on a envie de l'aider à notre
tour. Le rôle de l'argent est de transférer cette fonction morale à
plus grande échelle.

Bien sûr, dans la vraie vie, tout ne continuerait pas comme avant. Les gens bla bla bla… C’est la limite de l’expérience imaginaire. L’argent doit bien donc exister, même si ce n’est pas de la même manière qu’une maison ou une pomme. Alors quel est bla bla bla?

Rôle dans la société - retour en arrière aux plus petites sociétés / clans - retour des m avant - nature fonction et rôle moral de l’argent 

Une définition de l’argent pour chaque nature - rôle moral = reconnaissance du travail accompli - nature = droit sur les ressources futures - fonction= ?

Exemple de l’étalon-or: problème fondamental qu’on essaie de substituer quelque chose qui existe matériellement pour quelque chose qui n’existe pas

L’argent c’est la confiance. Et c’est aussi fragile que la
confiance. Les économistes et les dirigeants le savent (mais on parle
de deux types de confiances différentes... ne pas confondre confiance
en la récompense future avec digne de confiance pour actes passés)

Suite de l’introduction : confiance - petit groupe - grand groupe - argent = solution au problème de la confiance dans un grand groupe - gold standard?

D’abord établir l’idée de mérite - nous on travaille fort donc on
mérite notre argent - rôle moral de l’argent, relié à la confiance,
personne digne de confiance sociale - mais en pratique peu importe si
l'argent est mérité ou non, le pouvoir est le même, et c'est ce
pouvoir qui est la vraie nature de l'argent

Sous-titre: nous et les milliardaires? Us and the billionaires?

Si on veut sauver la démocratie, fortune maximale.

Si on veut sauver la planète, revenu minimum

Suffirait d’instaurer ces deux règles là pour que tout le reste suive.

Si l’argent n’existe pas, le pouvoir qu’il nous confère est bien réel 

Comment on acquiert de l’argent (travail - capital) avant comment on l’utilise (riche - pauvre)

Différence entre riche et pauvre : rapport revenu de travail / revenu de capital

Pouvoir = temps

Mon temps, le temps des autres

Mais pour les riches l’équation argent = temps se défait (fin du chapitre)

Prochain chapitre explique le pouvoir de l’argent pour les riches (capital)

Donc pouvoir des pauvres

Puis pouvoir des riches

Suivre piste de argent - pouvoir - temps au complet, jusqu’à revenu minimum

Seulement ensuite passer au capital qui mène à
La fortune maximum

Exemple de mon propre travail - nombre d’émissions qui a augmenté


Économie = le temps qu'on donne aux gens qu'on ne connait pas

1e partie travail
2e partie capital

1e partie organisation sous-jacente
Est-ce juste ou non?
Salaire vient de pouvoir des membres de la société 
Consommation vient de besoin de production
Mais confiance veut dire qu’on doit faire très attention quand on joue avec l’argent
Et ce sera encore plus vrai pour le capital

Terminer pouvoir.txt avec on peut voir toute l’économie mondiale comme un échange de temps, des gens qui se rendent service - reprendre l’expérience imaginaire mais c’est la réalité 

Dans le cadre du mérite: any metric will be gamed

Même capital = temps/ l’immeuble et le navire ont été construits, entretenus

David Graeber

Debt: the first 5000 years

Viviana zelizer

La richesse, c’est de ne pas avoir besoin de tout ton argent.

Chapitre publicité - valeur négative 

Transfert horizontal de valeur

Si on réussit à répartir l’argent de manière plus juste et consommer moins, les riches vont perdre du pouvoir. La prochaine partie, sur la richesse, s'intéresse justement à leur lutte pour ne pas perdre ce pouvoir.

Gouvernement peut décider des besoins ou les gens directement 

Exemple des tomates une année plus cher une année moins cher ceux qui aiment plus ça en achètent quand même et les producteurs font quand même de l’argent. La tomate vaut plus cette année là

Exemple de mes choix, ma famille harmonieuse aisée éducation qui me les permet

Pas de bureau central de la construction chaque cellule a son plan génétique 

Nommer le revenu minimal selon un terme qui fait référence à l’environnement (objecteur de conscience)

Parler des partis de droite populiste à la fin vs ceux cooptés par l haute finance

Ramener la métaphore de l'organisme à la pandémie / travailleurs essentiels

Puis une deuxième fois pour la pub / valeur sociale négative

Prémisse: le rôle de la société est de favoriser le bonheur de ses membres. Il y a d'autres conceptions du bien, mais c'est celle que j'ai utilisé pour ce livre.

Quand il y a eu la pandémie il fallait demander aux riches, parce que ce sont les seuls qui ont le droit de survivre sans travailler dans notre société

Quand je parle de riche, je parle de la part de ce à quoi on a droit qui ne dépend pas de notre travail présent. On peut être 1% riche, 5% riche... Dans ce cas-là, on reste essentiellement un travailleur.

Publicité comparé à la cigarette- besoin qu’on n’avait pas et qu’on doit maintenant combler

Comme l’argent est une forme de pouvoir, il est influencé par les autres formes de pouvoir

La richesse c’est le pouvoir sur les autres qu’on garde pour plus tard

Contrairement au travail, la richesse tient son origine dans le passé et pèse davantage sur le futur

Continuer section pouvoir avec riches et pauvres 

Maintenant qu’on comprend mieux ce qu’est l’argent, est-ce qu’il joue bien son rôle? (Transition après pouvoir qui pourrait passer par organisme au mérite)

Reprendre la métaphore de l’organisme mais d’abord pour le comparer à la société (médecine = système immunitaire etc) avant d’aller à communication cellulaire 


Fin pouvoir: 

Voilà ce qu’est l’argent. (Résumer) Est-ce qu’elle le fait bien ou mal? Est-ce qu’elle pourrait le faire mieux? Est-ce qu’on peut se permettre qu’elle ne le fasse pas mieux?

Repartir avec organisme pour montrer ce qu’elle fait bien?

Terminer première partie à pouvoir

Passer tout de suite à travail

Commencer travail et richesse par ce que l’argent fait de bien

Pour travail:

Organisme - trucs essentiels d’abord - mais on n’est pas que des cellules, aussi des trucs moins importants qui nous apportent du plaisir

Organisme - cellules - la possibilité de choisir

L’économie mondiale c’est notre capacité collective à lutter contre l’entropie  (en fait c’est faux parce que cette définition incluerait le travail invisible)

Peu importe si on est plus ou moins heureux en grands groupes sociaux, ça demeure remarquable qu’ils existent 

Organisme: essentiel d’abord, non-essentiel ensuite 

D’abord tous les systèmes puis exemple du bateau qui bloque le canal pour montrer comment c’est une logistique complexe 

Ensuite passer aux cellules qui expliquent cette complexité

Notre salaire représente simplement notre capacité à s'accaparer de l'argent. Ce n'est pas une pure fonction de notre mérite.

Nom de ton travail = fonction sociale dans l’exemple western

Sauf pour la fille de future femme de

Pandémie pour introduire notion de travailleurs essentiels

Pas payés plus que les autres

Qu’est-ce qui explique? Pas ci, pas ça


L’offre et la demande - les tomates de Joanie

Exemple des agriculteurs

On fait venir des travailleurs étrangers parce que le prix doit rester bas


Transitionnel a équilibre plaisir besoin des autres par l’histoire de Gabi en continuant la métaphore cellulaire (exemple plus simple que le boomtown, pas besoin d’or)

En anglais pour parler des seigneurs lords and ladies - okay, pretty much only lords

Tout pouvoir se convertir en argent - grandeur, beauté, origine sociale 

C’est peut-être d’ailleurs ce qui expliquerait ce qu’on entend sur les femmes qui se font refuser une augmentation voir retirer une offre d’emploi parce qu’elles demandent trop. Elles ont pêché en n’acceptant pas leur manque de pouvoir, ce qui paraît mal pour n’importe qui, pas juste les femmes

Mini chapitre fourre tout entre travail et richesse ou on liste simplement toutes les choses faussées par le fait que l’argent n’existe pas (productivité, tableau salaire net va brut par province va cont de la vie, etc)

I.e. avant de repartir sur la richesse, on va prendre une petite pause pour parler rapidement de…

Faire le lien entre aide-soignants / travailleurs agricoles = nouveaux arrivants / non-citoyens = pas de pouvoir social.


Continuer essentiel avec metrics will be abused

Peut-être ensuite faire trois petits chapitres avec différents exemples qui montrent le lien au pouvoir? 

Salaire = pouvoir sur l’argent 

Exemple du CEO qui a énormément de pouvoir pour s’accaparer une grande part des profits 

Excuse des économistes c’est que argent = valeur

Mini paragraphe travailler plus fort mais c’est faux certains ont deux jobs et font moins

L’argent a sûrement été inventé pour servir les intérêts du roi non? En parler ou non dans section confiance? Une phrase suffirait peut-être 

Mais qui sont ces riches? En fait, c'est un peu moi, et probablement toi. (pourcentage travail vs capital)

Père ami à Émilie qui donnait des leçons de réalité à ses enfants: ex: 3 ados payés des salaires différents parce qu'ils ne se s'étaient pas mis ensemble pour parler argent (syndicats) - travail clérical payé moins cher que travail manuel même si c'est plus forçant (entrée de donnée vs gazon)
Leçons pratiques plutôt que leçons morales, le monde est ainsi, à vous de décider ce que vous voulez faire avec ça

Après avoir expliqué pandémie, on explique le déficit, la richesse, l'épargne?

Ensuite la dette?

Qui est riche moi toi

Ensuite la richesse augmente

Contrôle sur mon temps

Contrôle sur les autres, jet privé égal combien d’heures 

Veulent sembler comme nous mais plus comme les seigneurs 

Mais le problème avec les riches c’est moins quand ils dépensent que quand ils ne dépensent pas

Revenir au déficit 

Titre anglais: How to get rid of billionaires and save the planet

On prête l'argent à nos banques, même si on ne le voie pas comme ça.

Pendant covid compagnies a mission recevaient argent les autres non
Déficit : quelques personnes contrôlent le pouvoir sur le temps présent 

À n’importe quel moment la distribution des gens qui ont droit au temps des autres ne correspond pas aux gens qui ont besoin du temps des autres 

Fin du déficit: est-ce que c’est mérité?

Mène à riches - les deux définitions de riche permettent aux grands seigneurs de se cacher parmi nous

Ce n’est pas qu’on n’avait pas les moyens - on n’avait pas la permission

Comparaison riches pays usurier?

Ramener «on a pas les moyens!» plus haut pour y répondre à la fin

Le travail c’est la seule façon dans nos sociétés de démontrer qu’on mérite de survivre 

Utiliser identité (boom town) pour introduire cette section?

Parler de la question des gens qui paient des impôts vs not / ca crée de l’identification aux riches pour la classe moyenne

Les immigrants ont deux options: soient ils travaillent dans lequel cas ils volent nos jobs. Soient ils ne travaillent pas, dans lequel cas on les fait vivre

Les deux dichotomies: riche / travailleur - payeur d’impôts / pas payeur d’impôts (contribuable / parasite)

Il y a une limite à la valeur qu'on peut accumuler en donnant de notre temps - Il n'y a pas de limite à la valeur qu'on peut accumuler avec de la richesse

Si on n'est pas riche, on peut tout de même être aspirant riche

Après un rapide c’est quoi un riche, comment on devient riche? En général on le naît- sinon on s’approprie une valeur démesurée de notre compagnie

Tout de suite après moi je suis riche, pkp est riche dans le même sens que moi, même si sa richesse n’est d’aucune commune mesure C’est le problème - toutes les mesures qui pourraient s’appliquer à la richesse de PKP pourraient aussi s’appliquer à moi. Ça crée une impression d’avoir quelque chose en commun

Risque minimal

Changement seulement si status quo est plus risqué 

Changement minimal qui peut atteindre l’effet minimal nécessaire 

Modestie

Exemple du those who had very much and very little

Un déficit, c'est un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches.

Des travailleurs vers les possédants.

Dans le présent, ce transfert va dans l'autre direction. Mais ce pouvoir est immédiatement consommé. Il n'en reste rien.

Comme ma part de richesse est plus petite...

Une personne qui ne travaille pas peut contribuer plus à la société qu'une personne qui travaille (travail invisible).


Section sur travailler avec les humains qu'on a.

Certains seront toujours gentils et généreux, peu importe leur contexte.

D'autres seront toujours égoïstes et mesquins, peu importe le contexte.

Mais pour la majorité, ils ont le potentiel d'écouter leur petit ange ou leur petit diable selon le contexte.

Définition reflète mieux la réalité - exemple du déficit

Explique aussi l'identification 

Classe moyenne = à la fois riche et pauvre

Plutôt qu'un non-état auquel tout le monde se réclâme

Riche personne un peu plus, auquel on aspire

Pauvre personne un peu moins, qu'on craint devenir

On confond avoir le droit et mériter 

Terminer prochaine section par pouvoir privé illimité est le premier problème assez grave qu’on doit absolument faire quelque chose pour le régler 

On peut accumuler tellement de pouvoir privé qu’il m commence à rivaliser avec le pouvoir politique 

Pouvoir public vs pouvoir privé - qu'est-ce que c'est, le gouvernement?
