L’argent n’existe pas 

Début: Bien sûr, l’argent existe. On pourrait même dire qu’il existe trop

Bien sûr, l’argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot. Et chacun des sens dans lequel il n’existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et sur nos réalités sociales.

C’est autant les revenus qui exigent les emplois que les emplois qui génèrent le revenu

Suivi de la comparaison avec la pomme 

Un des rôles de l’argent est de donner l’illusion que notre petite richesse est de la même nature que leur grande richesse, qu’il n’y a plus de seigneurs, ou alors que nous sommes tous seigneurs 

Communautés comme en Bretagne - travail échangé - livre de Julie Francoeur - contributions sociales non monnayables invisibilisées et dévalorisées 

Le problème de l’argent c’est qu on a l’impression d’être de l même catégorie que les ultra-riches on a de l’argent ils ont de l’argent

Redéfinir la lutte de classes pour que ce soit le monde normal vs les jets privés

On peut définir le but du BS comme étant de donner les ressources minimales pour survivre. S’il ne suit pas l’inflation c’est qu’on le redéfinit comme donnant moins que les ressources minimales pour survivre. Mais c’est caché par l’argent. Pareillement pour le salaire minimum. Ce serait les ressources minimales que mérite quelqu’un qui contribue (d’une manière precise) à la société

Si l’argent n’existe pas, ça veut aussi dire qu’on ne peut pas régler tous les problèmes en prenant l’argent des riches - si c’est de l’argent qui représente du pouvoir futur on ne peut pas nécessairement le convertir en autant de pouvoir présent 

Si l’argent est le pouvoir, alors le pouvoir n’est pas limité au pouvoir politique

Immigration - productivité

Écrire une première lettre qui résume toutes les intuitions

Propriété privée illimité égal pouvoir privé illimité- est-ce qu’on veut une société où le pouvoir privé est illimité et se lègue intact d’une génération à l’autre? Société proto-médiévale 

Si on devait définir notre société sans utiliser le concept d’argent on la verrait autrement - ce qu’on accorde à chacun comme pouvoir et ressources

Si tu as besoin d’un jet privé pour te motiver à contribuer à la société c’est un problème de santé mentale - en fait tu en veux seulement un parce que l’autre en a un si personne n’en a tout va bien

Kropotkin - The republicans understood then under the name of republic a very different thing from the democratic organization of capitalist rule which now goes under that name

Déclarer que la propriété privée doit servir l’homme et non le contraire

Erckmann-Chatrian: Histoire d’un paysan

Turguéneff - Fathers and Sons

Illusion de la redistribution de la richesse parce que l’argent donne l’illusion que les riches consomment plus de ressources qu’ils ne le font réellement - sac à 35000$ - Rolling Stones a une Bar Mitzvah - Ces choses consomment très peu de ressources et valent seulement cher parce qu’il y a beaucoup de riches en compétition - si l’on donnait leur argent aux pauvres il y aurait compétition pour des ressources réelles 

On confond l’argent avec les ressources qu’on achète avec notre argent - comme on peut échanger l’argent pour le pain, on a l’impression que l’argent est aussi réel que le pain - mais le pain à tout de quelque chose de réel - il est en quantité limitée - on ne peut le créer à partir du néant - alors qu’en l’argent est tout le contraire - la multiplication des pains, ça n’arrive que dans la bible, alors que n’importe quel gouvernement peut multiplier les dollars

La dette nationale c’est une promesse que les pauvres ont faite aux riches - ils peuvent révoquer la promesse n’importe quand - mais les riches vont les punir

Par la violence, on instaure toujours un nouveau pouvoir, qui se légitimera par la violence 

La productivité économique est aussi en partie une illusion créée par notre croyance en l’argent. Si on produit la même chose pour des gens plus riches, ils la paient plus cher que des plus pauvres. Un pad thaï en Thaïlande ou à Wall Street. On ne mesure pas la valeur réelle de ce qui est produit mais sa valeur monétaire. La valeur dépend davantage du client que du produit lui-même.

L’argument en faveur des jets privés c’est que le temps de son propriétaire vaut ça. Mais il vaut seulement ça dans la mesure où la société le laisse accaparer toute la valeur de ce qui est produit par tout le monde de sa compagnie. Lui a peut-être une valeur négative, exemple Jobs Apple vs Musk Twitter

Travail non-rémunéré - femmes - recompense que j’ai quand je travaille gratis pour des amis plus grand que s’ils me payaient - s’ils me payaient ils seraient moins reconnaissants plus exigeants - je n’aurais pas la même chose plus l’argent j’aurais l’argent et moins du reste

Quand on voit que l’argent n’existe pas, on voit que le pouvoir existe. Quand on regarde l’histoire, on voit comment ce pouvoir défend depuis toujours la source de son pouvoir, au détriment de tous les autres

Prêter de l’argent, c’est dire: mes besoins sont comblés. Je te laisse combler les tiens maintenant en échange de quoi j’aurai plus de pouvoir plus tard

La cote de crédit résume à quel point les riches font confiance à un individu ou à une société pour respecter leur pouvoir

Travails mal payés comme travailleur agricole, dépanneur, préposé au soin - combien seraient-ils payés si chacun avait droit à un montant suffisant pour vivre? Distinction entre valeur d’un travail et facilité de le combler - qu’arriverait il au prix de la nourriture? Est-ce qu’on officialiserait l’exploitation des étranger comme en Arabie Saoudite? Produire moins consommer moins si les gens n’ont pas à travailler

Est-ce que le fait qu’on doit avoir un travail pour avoir de l’argent ne fait pas aussi qu’on invente des jobs qui ne sont pas essentielles?

Les gens les plus doués et motivés à accaparer les ressources vont toujours le faire dans une société qui le permet. Chacun va le faire à plus ou moins grande échelle selon sa motivation et son aptitude à accumuler de la richesse. Si certains s’arrêtent par soucis éthique ou parce qu’ils comprennent que l’accumulation sans fin leur nuit à eux-mêmes, ils seront simplement remplacés par d’autres qui n’ont pas ces soucis ou cette lucidité.

Le rôle social de l’argent est de justifier les inégalités en leur donnant une illusion d’objectivité.

Le mot crédit social décrit beaucoup mieux la réalité que le mot argent

Julia Posca
Yves-Marie Abraham
L’Iris

Dans notre société, un bébé naissant dans une famille riche a plus de crédit social qu’une personne ayant travaillé toute sa vie au salaire minimum

Comparer PKP a la valeur de son héritage investie dans un fond indexé

Je vais souvent prendre PKP comme exemple dans ce livre. Je l’utilise comme symbole, pour trois raisons principales: il est très riche - il est né très riche - il joue un rôle social important à cause de sa richesse.

Ce n’est pas un commentaire sur l’être humain, seulement sur un symbole qui démontre le rôle de l’argent dans la société. Si j’écrivais aux Etats-Unis, j’aurais probablement utilisé Elon Musk. 

Comme l’argent n’existe pas, c’est d’autant plus important que tout le monde croit qu’il existe, sans quoi tout le system économique s’écroulerait 

C’est vrai qu’on doit pas être mboursertoutes les dettes sans quoi le système s’écroule - mais on est peut-être rendu là 

Analogie sportive à partir des salaires démesurés des CEO - explication du VOR - Bell curve - moneyball - pourquoi ils n’ont jamais chercher à vérifier qui était le meilleur CEO si c’est si important - comparer distributions des salaires sportifs va salaires CEO - exemple des championnats donnés aux propriétaires aux ÉU va au joueur en Europe qui montre comment l’esprit Américain voit les valeurs différemment

Possibilité: white collar crime vs blue collar crime sentencing - richer you are shorter the sentence

Est-ce que percevoir des intérêts est un travail essentiel? Est-ce que collecter des loyers est un travail essentiel? Quand l’économie était en pause, beaucoup d’entre nous nous sommes fait dire, avec raison, que notre travail n’était pas essentiel. 

Le pauvre gagne sa vie en faisant. Le riche la gagne en existant. Si on veut être généreux, on pourrait dire que le riche la gagne en ayant fait, par le passé. Mais celui qui a fait peut être un lointain ancêtre, peut-être même un propriétaire d’esclaves. Et même celui qui a fait dans sa propre vie s’est arrogé comme lui donné le droit notre système économique l’essentiel du profit du travail de milliers d’humains

Nos fausses conceptions sur l’argent font qu’il y a des problèmes qu’on ne voit pas et des solutions qu’on ne s’imagine pas

Illusion de la séparation pouvoir argent - on n’a pas le pouvoir d’enlever son argent à Peladeau. Seulement à ti-jean Tremblay. C’est pour ça que ça prendrait une force collective de beaucoup de pays pour le faire

C’est quoi de la valeur? En réalité les gens qui produisent les choses qui ont le plus de valeur sont souvent moins bien payés parce ce qu’ils produisent ne se vend pas cher

Je pèserais sur le bouton qui met tout le monde égal si c’était possible. Mais dans le système qu’on a présentement si on pesait le bouton les méga riches en profiteraient pour tout s’accaparer, comme après la chute du communisme en Russie

On présente les choses comme si la surconsommation répondait à un besoin de consommation alors que ça correspond à un besoin de production 

On paye quelqu’un pour me demander de consommer plus (nouveau telephone - Vidéotron - appels post contrat)

Si tu n’utilises pas ton pouvoir pour défendre ton pouvoir, quelqu’un d’autre utilisera le sien pour te l’enlever (ça vaut à la fois pour les milliardaires et les gens ordinaires)

Le problème, ce n’est pas le revenu, c’est la richesse 

Un milliardaire, ça ne sert à rien - où plutôt ça ne sert à rien qu’il soit milliardaire 

Le premier débat c’est la question de l’utilité et la moralité de l’existence des milliardaires

Le deuxième débat c’est la question de notre capacité à se débarrasser des milliardaires 

Le premier débat n’en est pas un. Dès qu’on va commencer à le tenir l’évidence de la réponse va s’imposer d’elle-même 

On pourra alors passer au vrai débat, le deuxième. La société est en retard d’un débat.

Ce livre s’adresse à ceux qui veulent comprendre ce qui ne va pas, mais encore plus à ceux qui veulent agir pour changer les chose.

Les compagnies (actions) ont une obligation légale de prioriser uniquement la possibilité pour les riches qui les possèdent de devenir toujours plus riches. Ce n’est pas la seule conception possible du but d’une compagnie ni la plus souhaitable pour la société. Ce n’est pas non plus un juste retour sur le mérite de chacun

La classe moyenne se sent plus en commun avec les riches au niveau de l’épargne et invective les pauvres alors qu’ils sont distinct à la fois pour la facilité d’épargner des riches et l’impossibilité d’épargner des pauvres

Quand on parle de la pandémie - Parler de cette notion de sacrifice présent / futur pour bien faire comprendre que ce n’est pas de ça qu’il était question et qui justifierait un enrichissement des riches 

Le gouvernement n’a pas hésité à empiéter sur le droit des pauvres à gagner leur vie, sur notre droit à tous à se déplacer librement, à contrôler notre corps. Mais il n’a jamais même considéré contrôle la capacité des riches à s’enrichir toujours davantage, autrement dit la capacité des puissants à devenir toujours plus puissants 

La notion de sacrifice commun ne s’appliquait pas à tous de manière égale 

Les riches veulent faire croire à la classe moyenne qu’ils sont dans la même équipe contre les pauvres 

C’est en principe plus difficile de cacher la richesse que le revenu parce que tout l’enjeu de la possession est de prouver que la ressource nous appartient

Comparaison rois - milliardaires

En ce moment, on peine à s’imaginer un monde sans milliardaires, comme les paysans peinaient à s’imaginer un monde sans roi et sans seigneurs.

Mais quand il n’y en aura plus, on ne comprendra pas pourquoi on a toléré leur existence aussi longtemps

New Yorker Gideon Lewis-Kraus: the wealthiest people were risk averse because they had a lot to lose; the poorest people were risk-averse because they couldn’t afford to lose the little they had

Manuel pratique pour une révolution en douceur

Les conservateurs québécois sont trop teintés par la maladie partisane américaine - essayer de convaincre c’est comme convaincre un fan du Canadien de prendre pour les Maple Leafs

Les soins de santé sont gratuits, vus comme un droit inaliénable- mais peut on être en santé sans nourriture adéquate? Sans logement?

C’est parce que l’argent est une forme de pouvoir que la monnaie américaine est la référence. Les gens ont confiance au pouvoir américain.

En ce moment la seule façon de faire quoi que ce soit comme gouvernement c’est avec la fiction qu’on va rembourser les riches un jour. Mais en réalité c’est purement un act of fealty qu’on leur fait. S’ils ont confiance qu’on respecte leurs droits, tout va bien. Mais s’ils croient qu’on s’intéresse plus aux pauvres, ils nous écrasent (a reformuler évidemment)

La fiction de la dette est un chapitre en soit.

Fiction: la dette est un montant d’argent que les pauvres vont rembourser aux riches un jour, de la même nature qu’une hypothèque que le propriétaire de maison remboursé à la banque

Réalité: la dette ne sera jamais remboursée. Aucun pays n’a l’intention de le faire, on parle de dette tolérable en pourcentage du PIB. La dette est un levier de pouvoir que les riches utilisent pour obliger le pouvoir politique à adopter des politiques qui leur sont favorables

Citation de Zen and the Art of Motorcycle Maintenance:

«The true system, the real system, is our present construction of systematic thought itself, rationality itself, and if a factory is torn down but the rationality which produced it is left standing, then that rationality will simply produce another factory. If a revolution destroys a systematic government, but the systematic patterns of thought that produced that government are left intact, then those patterns will repeat themselves in the succeeding government. There’s so much talk about the system. And so little understanding.»

Fin de l’intro:

L’argent n’existe pas, mais le pouvoir existe. Et certains en ont à la fois beaucoup trop et beaucoup plus qu’ils n’en méritent.

Début: 

Bien sûr, l’argent existe. C’est presque insultant d’affirmer le contraire alors que tant de gens peinent à se payer un toit et de la nourriture. Mais l’argent n’existe pas comme une pomme ou une maison, justement. Et cette différence de nature sert à camoufler et [faussement justifier] toutes les injustices sociale.

Le problème, ce n’est pas tant que ça va mal, mais qu’il y a des gens très puissants qui ne veulent pas qu’on règle les problèmes / trouve des solutions

Confusion sémantique qui fait que milliardaires et millionnaires semblent similaires alors qu’on n’aurait jamais confondu le seigneur et le notaire

Notion très importante d’être tous ensemble plutôt que divisés- retrouver les populisme de la gauche

Écrire au « Je »?

Je n’ai aucune haine des milliardaires. Je crois simplement qu’ils ont plus d’argent qu’ils en méritent et qu’ils n’en ont pas besoin. Je crois que si on pouvait leur enlever le surplus la société recommencerait à bien fonctionner et eux-mêmes n’en seraient même pas moins heureux. On ne leur demande même pas de sacrifier une part de leur bonheur, seulement de résister à l’instinct primaire d’accumuler et conserver un maximum de pouvoir. En ce moment, ils n’ont aucune raison d’y résister puisque d’autres milliardaires s’accaparaient la part qu’ils abandonnent.

Intro pas un expert personne normale intuitions

Science économique plus le combien que le comment et le pourquoi

Le besoin d’accumuler toujours plus de pouvoir c’est comme un enfant avec un écran, c’est pas parce qu’il en veut toujours plus que c’est bon pour lui

On se retrouverait comme société à jouer le rôle de la maman qui dit « t’en as eu assez Elon, maintenant laisse-en pour les autres »

Sur le mérite - Comparaison entre le rôle de l'argent dans la société
et comment en petit groupe on sait qui est gentil. Si quelqu'un fait
toujours beaucoup pour nous, on a envie de l'aider à notre
tour. Le rôle de l'argent est de transférer cette fonction morale à
plus grande échelle.

Bien sûr, dans la vraie vie, tout ne continuerait pas comme avant. Les gens bla bla bla… C’est la limite de l’expérience imaginaire. L’argent doit bien donc exister, même si ce n’est pas de la même manière qu’une maison ou une pomme. Alors quel est bla bla bla?

Rôle dans la société - retour en arrière aux plus petites sociétés / clans - retour des m avant - nature fonction et rôle moral de l’argent 

Une définition de l’argent pour chaque nature - rôle moral = reconnaissance du travail accompli - nature = droit sur les ressources futures - fonction= ?

Exemple de l’étalon-or: problème fondamental qu’on essaie de substituer quelque chose qui existe matériellement pour quelque chose qui n’existe pas

L’argent c’est la confiance. Et c’est aussi fragile que la
confiance. Les économistes et les dirigeants le savent (mais on parle
de deux types de confiances différentes... ne pas confondre confiance
en la récompense future avec digne de confiance pour actes passés)

Suite de l’introduction : confiance - petit groupe - grand groupe - argent = solution au problème de la confiance dans un grand groupe - gold standard?

D’abord établir l’idée de mérite - nous on travaille fort donc on
mérite notre argent - rôle moral de l’argent, relié à la confiance,
personne digne de confiance sociale - mais en pratique peu importe si
l'argent est mérité ou non, le pouvoir est le même, et c'est ce
pouvoir qui est la vraie nature de l'argent

Sous-titre: nous et les milliardaires? Us and the billionaires?

Si on veut sauver la démocratie, fortune maximale.

Si on veut sauver la planète, revenu minimum

Suffirait d’instaurer ces deux règles là pour que tout le reste suive.

Si l’argent n’existe pas, le pouvoir qu’il nous confère est bien réel 

Comment on acquiert de l’argent (travail - capital) avant comment on l’utilise (riche - pauvre)

Différence entre riche et pauvre : rapport revenu de travail / revenu de capital

Pouvoir = temps

Mon temps, le temps des autres

Mais pour les riches l’équation argent = temps se défait (fin du chapitre)

Prochain chapitre explique le pouvoir de l’argent pour les riches (capital)

Donc pouvoir des pauvres

Puis pouvoir des riches

Suivre piste de argent - pouvoir - temps au complet, jusqu’à revenu minimum

Seulement ensuite passer au capital qui mène à
La fortune maximum

Exemple de mon propre travail - nombre d’émissions qui a augmenté


Économie = le temps qu'on donne aux gens qu'on ne connait pas

1e partie travail
2e partie capital

1e partie organisation sous-jacente
Est-ce juste ou non?
Salaire vient de pouvoir des membres de la société 
Consommation vient de besoin de production
Mais confiance veut dire qu’on doit faire très attention quand on joue avec l’argent
Et ce sera encore plus vrai pour le capital

Terminer pouvoir.txt avec on peut voir toute l’économie mondiale comme un échange de temps, des gens qui se rendent service - reprendre l’expérience imaginaire mais c’est la réalité 

Dans le cadre du mérite: any metric will be gamed

Même capital = temps/ l’immeuble et le navire ont été construits, entretenus

David Graeber

Debt: the first 5000 years

Viviana zelizer

La richesse, c’est de ne pas avoir besoin de tout ton argent.

Chapitre publicité - valeur négative 

Transfert horizontal de valeur

Si on réussit à répartir l’argent de manière plus juste et consommer moins, les riches vont perdre du pouvoir. La prochaine partie, sur la richesse, s'intéresse justement à leur lutte pour ne pas perdre ce pouvoir.

Gouvernement peut décider des besoins ou les gens directement 

Exemple des tomates une année plus cher une année moins cher ceux qui aiment plus ça en achètent quand même et les producteurs font quand même de l’argent. La tomate vaut plus cette année là

Exemple de mes choix, ma famille harmonieuse aisée éducation qui me les permet

Pas de bureau central de la construction chaque cellule a son plan génétique 

Nommer le revenu minimal selon un terme qui fait référence à l’environnement (objecteur de conscience)

Parler des partis de droite populiste à la fin vs ceux cooptés par l haute finance

Ramener la métaphore de l'organisme à la pandémie / travailleurs essentiels

Puis une deuxième fois pour la pub / valeur sociale négative

Prémisse: le rôle de la société est de favoriser le bonheur de ses membres. Il y a d'autres conceptions du bien, mais c'est celle que j'ai utilisé pour ce livre.

Quand il y a eu la pandémie il fallait demander aux riches, parce que ce sont les seuls qui ont le droit de survivre sans travailler dans notre société

Quand je parle de riche, je parle de la part de ce à quoi on a droit qui ne dépend pas de notre travail présent. On peut être 1% riche, 5% riche... Dans ce cas-là, on reste essentiellement un travailleur.

Publicité comparé à la cigarette- besoin qu’on n’avait pas et qu’on doit maintenant combler

Comme l’argent est une forme de pouvoir, il est influencé par les autres formes de pouvoir

La richesse c’est le pouvoir sur les autres qu’on garde pour plus tard

Contrairement au travail, la richesse tient son origine dans le passé et pèse davantage sur le futur

Continuer section pouvoir avec riches et pauvres 

Maintenant qu’on comprend mieux ce qu’est l’argent, est-ce qu’il joue bien son rôle? (Transition après pouvoir qui pourrait passer par organisme au mérite)

Reprendre la métaphore de l’organisme mais d’abord pour le comparer à la société (médecine = système immunitaire etc) avant d’aller à communication cellulaire 


Fin pouvoir: 

Voilà ce qu’est l’argent. (Résumer) Est-ce qu’elle le fait bien ou mal? Est-ce qu’elle pourrait le faire mieux? Est-ce qu’on peut se permettre qu’elle ne le fasse pas mieux?

Repartir avec organisme pour montrer ce qu’elle fait bien?

Terminer première partie à pouvoir

Passer tout de suite à travail

Commencer travail et richesse par ce que l’argent fait de bien

Pour travail:

Organisme - trucs essentiels d’abord - mais on n’est pas que des cellules, aussi des trucs moins importants qui nous apportent du plaisir

Organisme - cellules - la possibilité de choisir

L’économie mondiale c’est notre capacité collective à lutter contre l’entropie  (en fait c’est faux parce que cette définition incluerait le travail invisible)

Peu importe si on est plus ou moins heureux en grands groupes sociaux, ça demeure remarquable qu’ils existent 

Organisme: essentiel d’abord, non-essentiel ensuite 

D’abord tous les systèmes puis exemple du bateau qui bloque le canal pour montrer comment c’est une logistique complexe 

Ensuite passer aux cellules qui expliquent cette complexité

Notre salaire représente simplement notre capacité à s'accaparer de l'argent. Ce n'est pas une pure fonction de notre mérite.

Nom de ton travail = fonction sociale dans l’exemple western

Sauf pour la fille de future femme de

Pandémie pour introduire notion de travailleurs essentiels

Pas payés plus que les autres

Qu’est-ce qui explique? Pas ci, pas ça


L’offre et la demande - les tomates de Joanie

Exemple des agriculteurs

On fait venir des travailleurs étrangers parce que le prix doit rester bas


Transitionnel a équilibre plaisir besoin des autres par l’histoire de Gabi en continuant la métaphore cellulaire (exemple plus simple que le boomtown, pas besoin d’or)

En anglais pour parler des seigneurs lords and ladies - okay, pretty much only lords

Tout pouvoir se convertir en argent - grandeur, beauté, origine sociale 

C’est peut-être d’ailleurs ce qui expliquerait ce qu’on entend sur les femmes qui se font refuser une augmentation voir retirer une offre d’emploi parce qu’elles demandent trop. Elles ont pêché en n’acceptant pas leur manque de pouvoir, ce qui paraît mal pour n’importe qui, pas juste les femmes

Mini chapitre fourre tout entre travail et richesse ou on liste simplement toutes les choses faussées par le fait que l’argent n’existe pas (productivité, tableau salaire net va brut par province va cont de la vie, etc)

I.e. avant de repartir sur la richesse, on va prendre une petite pause pour parler rapidement de…

Faire le lien entre aide-soignants / travailleurs agricoles = nouveaux arrivants / non-citoyens = pas de pouvoir social.


Continuer essentiel avec metrics will be abused

Peut-être ensuite faire trois petits chapitres avec différents exemples qui montrent le lien au pouvoir? 

Salaire = pouvoir sur l’argent 

Exemple du CEO qui a énormément de pouvoir pour s’accaparer une grande part des profits 

Excuse des économistes c’est que argent = valeur

Mini paragraphe travailler plus fort mais c’est faux certains ont deux jobs et font moins

L’argent a sûrement été inventé pour servir les intérêts du roi non? En parler ou non dans section confiance? Une phrase suffirait peut-être 

Mais qui sont ces riches? En fait, c'est un peu moi, et probablement toi. (pourcentage travail vs capital)

Père ami à Émilie qui donnait des leçons de réalité à ses enfants: ex: 3 ados payés des salaires différents parce qu'ils ne se s'étaient pas mis ensemble pour parler argent (syndicats) - travail clérical payé moins cher que travail manuel même si c'est plus forçant (entrée de donnée vs gazon)
Leçons pratiques plutôt que leçons morales, le monde est ainsi, à vous de décider ce que vous voulez faire avec ça

Après avoir expliqué pandémie, on explique le déficit, la richesse, l'épargne?

Ensuite la dette?

Qui est riche moi toi

Ensuite la richesse augmente

Contrôle sur mon temps

Contrôle sur les autres, jet privé égal combien d’heures 

Veulent sembler comme nous mais plus comme les seigneurs 

Mais le problème avec les riches c’est moins quand ils dépensent que quand ils ne dépensent pas

Revenir au déficit 

Titre anglais: How to get rid of billionaires and save the planet

On prête l'argent à nos banques, même si on ne le voie pas comme ça.

Pendant covid compagnies a mission recevaient argent les autres non
Déficit : quelques personnes contrôlent le pouvoir sur le temps présent 

À n’importe quel moment la distribution des gens qui ont droit au temps des autres ne correspond pas aux gens qui ont besoin du temps des autres 

Fin du déficit: est-ce que c’est mérité?

Mène à riches - les deux définitions de riche permettent aux grands seigneurs de se cacher parmi nous

Ce n’est pas qu’on n’avait pas les moyens - on n’avait pas la permission

Comparaison riches pays usurier?

Ramener «on a pas les moyens!» plus haut pour y répondre à la fin

Le travail c’est la seule façon dans nos sociétés de démontrer qu’on mérite de survivre 

Utiliser identité (boom town) pour introduire cette section?

Parler de la question des gens qui paient des impôts vs not / ca crée de l’identification aux riches pour la classe moyenne

Les immigrants ont deux options: soient ils travaillent dans lequel cas ils volent nos jobs. Soient ils ne travaillent pas, dans lequel cas on les fait vivre

Les deux dichotomies: riche / travailleur - payeur d’impôts / pas payeur d’impôts (contribuable / parasite)

Il y a une limite à la valeur qu'on peut accumuler en donnant de notre temps - Il n'y a pas de limite à la valeur qu'on peut accumuler avec de la richesse

Si on n'est pas riche, on peut tout de même être aspirant riche

Après un rapide c’est quoi un riche, comment on devient riche? En général on le naît- sinon on s’approprie une valeur démesurée de notre compagnie

Tout de suite après moi je suis riche, pkp est riche dans le même sens que moi, même si sa richesse n’est d’aucune commune mesure C’est le problème - toutes les mesures qui pourraient s’appliquer à la richesse de PKP pourraient aussi s’appliquer à moi. Ça crée une impression d’avoir quelque chose en commun

Risque minimal

Changement seulement si status quo est plus risqué 

Changement minimal qui peut atteindre l’effet minimal nécessaire 

Modestie

Exemple du those who had very much and very little

Un déficit, c'est un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches.

Des travailleurs vers les possédants.

Dans le présent, ce transfert va dans l'autre direction. Mais ce pouvoir est immédiatement consommé. Il n'en reste rien.

Comme ma part de richesse est plus petite...

Une personne qui ne travaille pas peut contribuer plus à la société qu'une personne qui travaille (travail invisible).


Section sur travailler avec les humains qu'on a.

Certains seront toujours gentils et généreux, peu importe leur contexte.

D'autres seront toujours égoïstes et mesquins, peu importe le contexte.

Mais pour la majorité, ils ont le potentiel d'écouter leur petit ange ou leur petit diable selon le contexte.

Définition reflète mieux la réalité - exemple du déficit

Explique aussi l'identification 

Classe moyenne = à la fois riche et pauvre

Plutôt qu'un non-état auquel tout le monde se réclâme

Riche personne un peu plus, auquel on aspire

Pauvre personne un peu moins, qu'on craint devenir

On confond avoir le droit et mériter 

Terminer prochaine section par pouvoir privé illimité est le premier problème assez grave qu’on doit absolument faire quelque chose pour le régler 

On peut accumuler tellement de pouvoir privé qu’il m commence à rivaliser avec le pouvoir politique 

Pouvoir public vs pouvoir privé - qu'est-ce que c'est, le gouvernement?

Parler du problème du bien-être social dans la section sur le revenu minimum

Possibilité: payer un extra aux RM pour du travail essentiel? Vraiment pas sûr

Définir RM en fonction de logé-nourri minimal, pas montant précis

Lis le avec ouverture ou ferme le sans regrets

Je n’essaierai pas de convaincre ou de prouver

Si tu reconnais le monde dans lequel tu vis

Ou si ça peut ébranler un tant soit peu des certitudes que tu avais

Le riche ne veut pas que le pauvre rembourse sa dette - aller vers l’exemple de l’usurier qu’on a du interdire tant il était attirant pour le riche

Mini-avertissement encore sur oui je parle des riches mais... avec explication que mon argent
à la banque participe?

Même le tofu prend un sens politique



Mini-texte sur le reste du monde - j’en parle pas j’y connais rien - je crois que les gens ordinaires se préoccupent plus des autres que les milliardaires - j’espère qu’en donnant plus de pouvoir aux gens ordinaires et moins aux milliardaires ça va améliorer les choses  - j’espère qu’en repartissant mieux l’argent les gens vont se sentir l’espace d’être plus généreux

Transitionner au travail par le mérite - une fois qu'on a terminé d'établir la réalité macro - est-ce qu'elle est justifiée? L'utopie sur terre n'a jamais encore existé (à part peut-être pré-civilisation), est-ce qu'on peut faire mieux? Et si c'est mérité, c'est peut-être okay?

Rajouter un paragraphe sur la légitimité d’utiliser ce pouvoir - les créditeurs de la Grèce étaient peut-être parfaitement justifiés - mais aucun doute qu’ils ont utilisé leur pouvoir et que ce faisant ils ont causé plus de souffrance que s’ils avaient accepté de renégocier la dette comme il arrive parfois sur le plan des prêts personnels

Exemple de planètes - galaxie pour parler des milliardaires - problème des humains incapables de comprendre les grands nombres - 1 2 plusieurs beaucoup

« Il l’a pas volé » « c’est son argent »

Nommer la réalité en termes d’argent puis la nommer en termes de pouvoir

Next: fourmi vs cigale / encourager les fourmis / mais ça avantage encore plus les vrais riches

Next bis: fourmi qui ne sait pas se distinguer du milliardaire / exemples galactiques?

Next ter: Manipulation politique des fourmis pour qu'elles appuient les vrais riches

Next quarto: Évolution moderne de cette politique qui accentue les divisions sociales


Notion que ça convient au paysan que le roi soit de droit divin parce que c’est plus facile d’affronter le monde ainsi

4 types face au crédit 

Morale est du côté de la fourmi mais réalité du riche et du pauvre est différente

On ne peut pas juger le pauvre comme on juge la cigale- et on ne peut pas valoriser le riche comme on valorise la fourmi

Le pays est plus comme le vrai pauvre - il peine à combler les besoins de base de tous ses citoyens 

Expliquer c'est quoi une cote de crédit?

Il y a des politiques économiques qui favorisent les riches. D'autres qui favorisent les pauvres. Sans la moindre connaissance économique, on peut savoir quelles politiques favorisent les riches en observant quelles politiques les riches appuient.

Next: division sociale

Next two: mis à part le wokisme, pourquoi la classe moyenne veut des trucs qui servent aux riches?

Parler des efforts pour rendre les écrans addictifs par rapport au besoin de consommation pour justifier la production

Éditions Somme Toute?

Aller au Salon du Livre pour voir les maisons d’édition 

Début next: tout est politisé - quand j’ai écrit « sauver la planète » les poils d’un droitiste se sont hérissés 


Comme l’homme qui bat sa femme, le milliardaire qui cherche à s’enrichir toujours plus vite se sent sans doute justifié 

On a plus d’empathie pour une personne identifiable que des milliers de personnes non-identifiables

Est-ce qu’un milliardaire qui paye mal ses employés best pas indirectement responsable de…

On peut payer une équipe de philosophes et d’économistes très cher pour qu’ils concoctent un… ou plutôt, on peut payer très cher pour donner de la visibilité et du reach à ceux qui croient déjà ce qu’on aimerait croire pour se justifier

On n'a de solution ni à droite ni à gauche pour les problèmes de la classe ouvrière

Conservateur = content comme c'est là
	       ou
	       peur que ce soit pire

Texte sur pourquoi riches à droite

New narrative: insister plus sur la machine qu’ils ont construit - apprentis-sorciers qui ont perdu le contrôle - ils préféraient la droite "raisonnable" mais la machine s’est emballée 

Démocratie en péril de manière plus globale - pas directement riches qui voulaient Trump - ce n’est pas le cas pour la plupart

Rajouter le truc sur le chômage élevé = ressources inutilisées = gouv pas d’argent pour engager les chômeurs pcque pas de taxes = cercle vicieux dont notre système est responsable 

Mettre en partie déficit en partie travail utile / inutile?


Notion de l'héritage à comment on se débarasse des milliardaires - à leur mort pour éviter que pouvoir illimité se transfère intact de génération en génération? Option douce


Les riches représentent le pouvoir établi et les gens conservateurs sont naturellement enclins à défendre le pouvoir établi





1: Tout est politisé / polarisé
1a: On est tellement deux équipes qu'on a plaisir que l'autre souffre
2: Pas juste la faute des riches / mini-historique
3: Déjà radio = riches (faux?) / nouvelles cable = riches
4: Problème: si on s'haït trop on accepte pas que l'autre soit au pouvoir
On survivrait pas à un autre quatre ans de l'adversaire


Trois acteurs = technologie / politiciens / riches

Deux dangers = on craint trop que les autres soient au pouvoir / on n’a plus de référence commune sur ce qui est réel 


New: on parle de polarisation juste à la fin - c’est la suite / experiment gone wrong des efforts anti-démocratiques des riches / ils en avaient besoin mais ils en ont perdu le contrôle auprès des populistes de droite / protectionnismes qui peuvent proposer politiques économiques “favorables” aux pauvres tout en exploitant la fibre identitaire 

Donc suite = textes sur efforts pour faire passer politiques de droite - baisse impôts / héritage / pas de réglementations - incompréhension de l’argent fait passer ça comme des mesures qui aident tout le monde / indépendamment de ce qu’on croit de leur bénéfice économique pour tout le monde il est clair que les riches les proposent et les veulent et dépensent de l’argent pour les favoriser parce qu’ils croient qu’elles sont bonnes pour eux

Les riches captifs des populistes / fascistes qui ont pris le pouvoir parce qu’ils n’ont pas d’alternative / continuent de les soutenir de leur fortune / mais ces populistes ne sont pas attachés à la démocratie et la haine entre les deux camps mine l’attachement du peuple à la démocratie 

Argument économique peut fonctionner quand ça va bien - mais quand ça va mal, on cherche un coupable, et ce coupable pourrait être le riche - d'ailleurs, historiquement, ça l'a souvent été


Les riches retirent de leurs entreprises tout ce qu'ils ont le pouvoir d'en tirer dans le système présent - pas contraint par le mérite

On doit rendre ça meilleur marché pour les milliardaires de rester que de partir / s'ils restent on leur enlève tranquillement leur argent en trop - s'ils partent on le prend tout d'un coup

Les conservateurs sont naturellement sans réponses aux nouveaux problèmes. Quand un gouvernement conservateur vit un échec, il ne peut pas proposer de nouvelle politique. Sa raison d'être est de dire que les choses ne doivent pas changer. On peut seulement proposer encore moins de gouvernement, encore moins d'impôts, encore moins de règlementation. Les progressistes, au contraire, peuvent toujours proposer une nouvelle solution quand la précédente échoue.

C'est pour cette raison qu'ils ont autant besoin d'un bouc émissaire.


Rajouter à ces notes à la prochaine course:

Héritages
Démocratie: Historique / Amour-haine
	    Politiques économiques
	    Révolutions scientifiques
	    Les / Des
	    Conservateurs
	    Tout est politisé
	    Polarisation / Technologie




Comparaison cellulaire

Mérite: Travailleurs - Essentiels de la pandémie
	Milliardaires



Les milliardaires ne sont pas foncièrement méchants - ce sont comme des enfants à qui leurs parents n’ont pas montré à partager - comme société c’est notre devoir de leur apprendre

Si on passait la loi de la fortune maximale, les milliardaires seraient instantanément moins riches, avant même d’être obligés de se départir de leurs biens, parce qu’il n’y aurait plus d’ultra-riches pour les acheter. Exemple des tableaux qui valent des centaines de millions.

Les gens parleraient de destruction de richesse parce qu’ils ne comprennent pas qu’il ne s’est jamais agit de richesse mais de pouvoir. Les tableaux seraient les mêmes. Rien n’aurait changé sauf leur valeur.

Ce qui affecte le discours politique aux États-Unis affecte le discours ailleurs. L’argent investi là-bas nous affecte tous

Le but n’est pas d’enlever des choses aux milliardaires c’est de leur enlever du pouvoir

Si voter à gauche réglait les problèmes économiques, ça se saurait.

La différence entre la droite et la gauche c’est que les partis de gauche échouent à s’opposer au pouvoir des riches. Les partis de droite n’essaient même pas.

Les gouvernements de gauche instaurent des programmes sociaux nécessaires et les gouvernements de droite en éliminent. Ils conservent ceux qui sont populaires parce que leur base conservatrice s’y sont habitués. Ça fait donc partie du familier et confortable pour eux et ils ne s’y opposent plus.

Les gouvernements de gauche échouent parce que leurs mesures ne remettent pas en doute le système qui permet aux riches d’accumuler un pouvoir illimité et de l’utiliser pour défendre leurs intérêts. Et s’ils essayaient de me faire, les riches les écraseraient 

Section sur le revenu minimum - on devrait avoir plus de respect pour quelqu’un qui ne travaille pas mais ne consomme que le minimum vital que pour quelqu’un qui ne travaille pas mais produit autant de gaz à effet de serre avec son jet privé que 20000 snowbirds

À base ce qu’il nous faut pour être heureux c’est un endroit où dormir de la nourriture à notre faim et des gens qu’on aime et qui nous aiment

Il y a quatre types de travail:

Travail qui crée des besoins = négatif
Mtravail qui transfère la richesse de manière horizontale = inutile

Travail qui comble des besoins créés or le travail qui crée des besoins = inutile

le vrai travail utile 

Conversation Amparo sur chômeurs 5% vs travail utile (contexte film de Ky Vy sur travailleurs agricoles)

Tout ce que je propose c’est une mesure qui affecte directement une personne sur un million et de ne pas juger les gens qui ne travaillent pas ou travaillent moins

Rousseau en aurait parlé? Conversation chez Amélie avec le chum de Val

Remplacer le service militaire par le service agricole

Textes sur les forces versus l'idée de complot

Les riches ont un intérêt économique à faire ressortir ce qu'il y a de plus méchant chez l'homme

Atossa Araxia Abrahamian - how wealth hacks the world 

L’argent peut servir d’amplificateur idéologique. On l’utilise pour choisir ce qui existe déjà chez les gens et lui donner plus de force.

Si on enlève l’argent, ces sentiments existeront encore mais ils ne prendront pas toute la place

Remplacer texte les vs des par texte qui explique l’importance de ne pas focus sur les acteurs du moment mais bien sur les forces sous-jacentes

Job utile / inutile même spectre que riche / pauvre 

De la même façon qu’il a d’abord fallu pouvoir s’imaginer un monde sans roi, il faut d’abord réussir à s’imaginer un monde sans milliardaires

Faire une mini-section en vrac de tous les équivalences sans argent

Ex: Tariffs = On fait les choses les uns pour les autres dans le même pays (pas exactement ça mais c'est l'idée)

Truc sur la difficulté émotive de changer les règles de l’argent - ça nous déstabilise au plus profond de notre être - on préfère l’injustice qu’on connaît qu’une justice inconnue - dans section imaginer le monde sans rois

Parler plus du fait que les politiques de centre-gauche (surtout libre-échange?) ne sont pas nécessairement bonnes pour les pauvres mais ont favorisé la classe intellectuelle

Truc sur le fait que les gens votent pas - menace à la démocratie est aussi là, ça veut dire qu’on ne leur propose rien d’intéressant et ils pourraient s’intéresser à un homme fort

On présente toujours les choses comme si le problème résidait chez les électeurs qui ne votent pas plutôt que dans le fait qu’on ne leur propose rien d’intéressant

La classe intellectuelle est la seule satisfaite de la situation actuelle, et c’est la seule qui commente la situation dans les grands médias 

D’où leur surprise constante que les gens ne votent pas pour le bon parti

Juste après texte sur ??? - texte sur temps des gens pays pauvres vaut moins que temps des gens pays riches mais simplement en déménageant dans un pays riche leur temps vaut plus ce qui crée une pression constante - source principale d’instabilité 

Globalisation: temps de ceux dont le temps vaut plus pour consommer rentre en compétition avec ceux dont le temps vaut moins pour produire - en même temps ceux dont le temps vaut plus pour consommer peut profiter du temps de ceux dont le temps vaut moins pour produire - mais pas tous sont en compétition au niveau de la production

Globalisation fait que c’est comme si le pauvre vivait ici 

C’est un message qui attend d’être repris par la bonne personne pour que les gens tendent l’oreille. Comme il y aura un bénéfice politique énorme pour cette personne, elle viendra un jour, pour être immédiatement suivie par d’autres 

Milliardaires pourraient choisir de tout dépenser - Brewster’s Millions - Mai’s ce serait purement un geste de dépôt puisqu’ils ont déjà la capacité de dépenser en pure perte à l’infini - ils pourraient aussi tout brûler et en retirer exactement le même plaisir purement mesquin 

Parfois le roi est assez puissant pour écraser la révolté et punir les mécontents- c’est peut-être aussi le cas des riches - mais lorsque la situation est assez grave on doit essayer 

Mettre directement en relation loi r > g et plus g est grand plus on détruit la planète

Parallèle surconsommation / obésité- ça répond d’abord à un besoin fondamental mais si la pulsion ne connaît pas de limite de satiété ça mène à la destruction de l’organisme

Fille de Vidéotron- paradoxe que son travail est à la fois purement négatif (création d’un besoin artificiel à combler dans un contexte de crise environnementale) et le plus important dans notre système économique (créer de la consommation qui permet de la production qui donne un emploi aux gens et leur permet de survivre

Version courte des trois principes: qu’est-ce qu’il faut changer? Le moins possible - mais le minimum nécessaire

Mettre plus tôt dans le début du livre pourquoi on parle de l’argent qui n’existe pas - système d’organisation de la société - séparer la morale de la pratique

Donner exemple concret d’un milliardaire qui doit vendre des parts dans sa compagnie - le prix va descendre, donc destruction de richesse - mais en fait tout ce qui existait vraiment existe encore, les biens, les employés, les réseaux de distribution - tout ce qui a été détruit c’est ce n’existait pas vraiment, l’argent - des gens puissants se partagent moins de pouvoir - il y a eu destruction de pouvoir

Tout de suite après déficit et dette - mini-résumé - déficit parce que pouvoir sur les ressources pas égal à besoin de ressources - s’aggrave dans le temps - mais faut-il régler ce problème? Solutions utopistes? Non - aller à lettre d’amour au capitalisme (communication cellulaire) - notion de limite ( discussions post révolution française) - notion de changement minimal - effet minimal nécessaire - poursuivre la métaphore cellulaire avec le concept de tumeur - cellules cancéreuses se reproduisent et accaparent les ressources de l’organisme en pesant tant sur leur environnement qu’ils l’étouffent et l’écrasent, causant la mort de l’organisme. Le corps a des défenses contre ces cellules cancéreuses, mais la société capitaliste n’en a pas. La fortune maximale est une tentative d’en établir

L’argent n’existe pas, ça va dans les deux sens - on peut avoir les ressources mais manquer d’argent ou avoir l’argent mais manquer de ressources

Pour répondre à la question en entrevue - d’abord dire bien sûr l’argent existe, mais on confond l’argent et les ressources, l’argent et ce qu’on achète avec l’argent. Dans la plupart des cas du quotidien la distinction est sans importance, mais elle est essentielle pour comprendre l’économie macro - une société c’est beaucoup de gens qui font des choses les uns pour les autres

Le gouvernement sait à la cent prêt combien j’ai gagné l’an passé - mais il sait pas au milliard près la fortune d’un multi-milliardaire

Tomates - bon pour Joanie, bon pour l’agriculteur

Texte sur ce que c’est un milliardaire sans le prisme de l’argent - comparaoson explicite aux nobles du moyen-âge - même au niveau du droit? Début: voici toutes les manières dont les riches ressemblent aux nobles - bataillon de fiscalistes vs armée de chevaliers - héritage / celui qui établit la fortune comme celui qui arrache un territoire 

Définition possible du mérite : contribuer au bien-être des autres

Dès qu’on se demande si c’est au mérite on voit que non (héritage) - mais peut-être que la société doit respecter le besoin humain d’accroître son pouvoir et de transmettre ce pouvoir à ses enfants - immigrants qui en traversant une frontière décuplent leur pouvoir et celui de toute leur descendance

J’aime avoir écrit - j’aime réfléchir à ce que je vais écrire - je déteste écrire

On s’est débarrassé des rois mais on a remplacé les barons par des milliardaires qui se transmettent leur pouvoir de père en fils

La violence du riche se fait toujours à travers un intermédiaire - vendeurs d’opiacés ont tue bien plus de gens que les pires tueurs en série

Poursuivre milliardaires = baron par héritage avant de remonter avec
Manière d’acquérir fortune / royaume

Défense automatique avec les revenus de la richesse va territoire qui doit être défendu 

Poursuivre par mini-texte sur ce en quoi les milliardaires ne ressemblent pas aux barons / ressemblent à citoyens ordinaires: le droit: mais encore…

Milliardaires naissent souvent au moins de millionnaires- fortunes de la traite d’esclaves se perpétuent jusqu’à aujourd’hui 


Texte essentiel: Importance du fait que les petits riches sentent de la sympathie avec les grands riches - On veut se faire rembourser nos dettes et gagner notre petit revenu sur notre richesse - on veut pouvoir transmettre intact notre petit pouvoir à nos enfants - mais on ne voit pas qu'accorder ce pouvoir aux riches est différent - mettre en relation avec métaphore des galaxies

Texte sur le mérite: Passer rapidement sur la question du mérite pour remettre en question son importance - La question du mérite est à la fois la plus importante et la moins importante - Est-ce que la société doit être morale ou soit-elle surtout bien fonctionner? - Livres qui passent tout leur temps sur la question de la moralité alors que la réponse est évidente, et la question c'est qu'est-ce qu'on fait avec ça? Est-ce que les gens veulent vivre dans une société égalitaire ou dans une société où ils peuvent s'élever et exercer leur volonté de pouvoir?

Comment redistribuer les fortunes sous forme de capitalisation (boursière ou non): Passé le seuil du milliard, l'excédent partagé automatiquement sous forme de parts entre le gouvernement et les travailleurs de la compagnie en fonction la masse salariale.

Un milliardaire, ça ne sert à rien - ou plutôt ça ne sert à rien qu’il soit milliardaire - s’il ne travaille encore que pour encore plus de pouvoir, il ne vaut pas plus qu’une vieille vedette sportive qui se présente sur le terrain uniquement pour empocher son gros salaire

Le capitalisme n’a pas besoin de milliardaires. Un milliardaire, c’est quelqu’un dont tous les besoins sont tellement satisfaits qu’il peut utiliser son pouvoir pour changer le système en sa faveur 

Juste après texte IA - Comparaison bitcoin - concept du proof of work - toute l’énergie gaspillée en pure perte pour prouver le mérite qui donne droit à la récompense

Société d’abondance - on est passé sans s’en rendre compte d’un monde où on produisait pour consommer à un monde où on consommait pour produire - lien obésité

Quand t’as de l’argent, t’as le droit d’exiger que les autres fassent des choses pour toi.

Explication de argent existe pas: qui fait quoi pour qui - si t’as beaucoup d’argent, tu peux demander qu’on fasse beaucoup de choses pour toi - si t’as besoin d’argent, tu dois faire ce que les autres exigent de toi

Explications : les milliardaires, y en a des gentils, y en a des méchants - mais y ont toutes trop d’argent. Y ont toutes trop de pouvoirs. Ça, c’est pas dur à comprendre. 

Lorsqu'on tente d'enlever du pouvoir aux puissants, ils répondent généralement par la violence. Et la violence est à la mesure de leur pouvoir. Plus ils sont puissants, plus cette violence sera grande.

Il ne faut donc pas se faire d'illusion. Comme les rois, beaucoup de milliardaires vont répondre de manière violente à la perte de pouvoir. Le fait que ce soit une violence économique ne la rendra pas moins destructrice.

C'est seulement parce qu'on vit dans un monde où il existe déjà autant de violence économique, et parce que cette violence s'empire sans cesse, qu'il devient envisageable de prendre le risque d'affronter la riposte des milliardaires.

Il me semble même probable que la conscience de la gravité de la situation n'est pas encore assez répandue pour que ce genre d'action soit déjà possible. Mais c'est pourquoi il est important de semer le terrain pour être prêts à agir de manière positive dès que les conditions le permettent.


C’est la plus importsnte parce qu’on veut habiter un monde juste

Mais la moins importante parce qu’on veut d’abord habiter un monde où on a suffisamment de pouvoir

Mener à la deuxième partie? Peut-être qu’on a suffisamment de pouvoir collectivement pour vivre dans un monde juste (dans les pays riches) mais qu’on ne s’en rend pas compte parce que le système le camoufle?


Dans un monde juste, mon voisin a moins envie de me faire violence. Plus le monde est injuste, plus il faut de violence pour maintenir l’injustice 

J’aurais pu passer tout ce livre à établir que le monde est injuste et avoir le sentiment d’avoir accompli quelque chose, d’avoir motivé les gens à vouloir le changer. Mais…

Le désir de justice et le désir d’accroissement de pouvoir sont peut-être deux besoins fondamentaux à laquelle la société doit donner une place - chacun d’entre nous les ressent avec des forces différentes 

Plus le monde est juste, moins mon voisin risque de recourir à la violence pour obtenir le pouvoir qu’il estime nécessaire 

J’aurais pu passer ce livre à décrire l’injustice du monde et imaginer un monde juste. Bien d’autres l’ont fait avant moi.

On veut vivre dans un monde juste dans la mesure où il nous accorde suffisamment de pouvoir. 

Pour certains, ce désir de pouvoir est infini. Ils lutteront toujours pour en avoir plus. Mais pour la plupart d’entre nous, le désir d’accroissement de puissance s’amenuise à mesure que nos besoins et envies sont comblés.

Le propre du capitalisme est de donner une place à la fois au besoin de justice et au besoin de pouvoir. Ses paramètres sont différents dans chaque système de gouvernement et accordent plus ou moins d’importance à la justice ou au pouvoir.

Si quelqu’un a réussi à accumuler du pouvoir en respectant les règles, ce n’est peut-être pas si important de savoir si c’est mérité ou non

Pour mérite: le capitalisme crée une convergence naturelle, bien qu'imparfaite, entre notre intérêt personnel et l'intérêt de la société en mettant à profit notre désir de pouvoir.

Pour tomates: bien sûr, si les prix élevés n'ont pas suffi à éviter l'endettement aux fermiers, le gouvernement peut mettre en place une aide agricole. Et si les mauvaises récoltes ont frappé tous les légumes, l'état peut donner des montants aux pauvres pour les aider à survivre à l'inflation

Inverser café Sfouf + cellules

Beaucoup des espèces animales qui nous fascinent par leur comportement social ont tous le même code génétique - on peut vraiment voir la ruche comme l’organisme et les abeilles comme des cellules - leur comportement ressemble davantage à celui des cellules qu’à celui d’un humain - (pas faire comparaison abeilles finalement - plus de diversité génétique que je croyais)

Tout suite après texte milliardaires cancer (ou dernier paragraphe?) - milliardaires = humains / exemple de ceux qui ont presque une fortune malgré eux et cherchent à en donner un maximum

Anecdote d’être candidat juré et le mec qui se trouvait ben important (PDG) et l’infirmière qui l’était vraiment 

Les cultures individualistes accordent plus d’importance au bonheur personnel, les cultures plus collectivistes plus d’importance au bien-être commun, mais il n’existe pas de société humaine qui ressemble à une ruche d’abeilles 

Imaginez maintenant une société composée uniquement de ce type de cellules. On se figure mal comment un tel organisme pourrait survivre, pourtant c’est une métaphore des sociétés humaines.

En réalité, les cellules humaines ne sont pas vraiment comme ces cellules cancéreuses. On ne sait quelle part est culturelle et quelle part est biologique, mais…

Changeons le moins possible, mais le minimum nécessaire 

Source pour financement par les riches conservateurs des créateurs de contenu de droite: https://www.usermag.co/p/why-democrats-wont-build-their-own

Que la menace soit réelle où perçue, elle est vécue comme existentielle par les deux camps 

La question sociale est un leurre

Créateurs de contenus deviennent riches et donc sympathiques aux enjeux des riches 

Suite : liste de tout ce en quoi milliardaires menacent démocratie 

Explication: demander aux gens de justifier les bébés milliardaires

Explication: la droite ramène tout aux trans, ramenons tout aux milliardaires 

Explication: la question ce n’est pas est-ce que le roi mérite son pouvoir c’est est-ce qu’on peut lui enlever et comment

L’argent ne connaît pas les frontières- il faut donc une solution internationale 

Je ne suis pas économiste. Je ne prétends pas connaître toutes les conséquences. Et je crois que même l’économiste le plus chevronné devrait admettre qu’il ne l sait pas non plus. Mais ce serait un monde différent. Et je crois que ce serait un monde meilleur 

Explication: pour masculinistes qui vénèrent le milliardaire comme ultime mâle alpha de nos sociétés- au fond ça montre leur conscience de leur rôle d’inférieur dans la meute - ils n’ont pas le courage de meme penser à s’y opposer


Interlude sur le non-occident: La solution viendra peut-être d’ailleurs et d’une façon et sous une forme insoupçonnée pour nous qui nous sentons au centre du monde depuis si longtemps - Si on veut que le monde reste démocratique il faut avoir le courage de...

Le point culminant de cette polarisation sociale est l’attaque sur le Capitole

Il n’y aura pas de solution qui vienne d’un seul côté - l’instinct est de se retrancher dans notre camp pour mener le combat

Et le centre? Image d’un bateau qui fonce sur un iceberg- le bon capitaine qui ne fait qu’ajuster le cap va foncer tranquillement dessus - c’est pour ça que les extrêmes deviennent plus populaires 

Avec fortune maximale on aura des modèles de compagnies qui ne sont pas uniquement des machines à profit - rendu assez gros pour avoir un impact social on a une responsabilité sociale 

Mettre truc sur politiques de droite va gauche plus tôt mais en mentionnant comme on va voir plus tard pour l’argent investi par les riches

Rembourser la dette avec argent des milliardaires - pouvoir futur dans les deux cas donc pas problème de futur devient présent mais pas plus de ressources 

Texte sur secret bancaire- même principe : grandes fortunes deviennent d’intérêt public - ok garde le secret bancaire pour les gens ordinaires 

C’est pour ça qu’en temps normal, les gens votent au centre. La montée des extrêmes montre que les temps ne sont pas normaux. Ceux qui votent encore au centre sont isolés d’une certaine manière des forces négatives 

Ça fait peur de naître dans une telle période qui exige des changements, mais tout comme la démocratie a permis plus de bonheur, ce qui vient pourrait aussi comporter beaucoup plus de bonheur que ce qu’on a.

Mettre fin au secret bancaire pour les riches

Itv :Pourquoi pas de milliardaires ? Ces trop de pouvoir - il doit y avoir une limite au pouvoir privé - on n’a pas voté pour eux et ils ne méritent pas autant

C’est quoi la différence entre un baron qui tire son pouvoir d’un lointain ancêtre qui avait des chevaliers et un milliardaire qui tire le sien d’un ancêtre qui avait des compagnies 

On fait pas la différence entre une planète et un trou noir / galaxie 

La récoltes est à qui? Selon la loi, elle était au roi

Slogans: More millionnaires / No more billionnaires
Plus de millionnaires / Pas de milliardaires


La relation au mérite fonctionne aussi pour le riche - il a l’impression de valoir plus que les autres - qu’il doit avoir un mérite intrinsèque qui justifie ce mérite extrinsèque 


Le but est de faire passer des politiques de droite - Je ne prétends pas qu'elles sont mauvaises ou que celles de gauche sont meilleures (condenser les deux textes) - revenir à polarisation - exemple des pailles carton / plastique - faire mal à l'autre - idée de l'apprenti sorcier - les riches ont amené ces gens au pouvoir, mais ils échappent à leur contrôle - danger pour les riches de la dictature - ils veulent la démocratie mais la mettent à risque - mettre Capitole comme un détail de cette section, pas un texte en soi

Beaucoup de gens ont intérêt à la division et l’argent amplifie leur pouvoir

Slogan: billionaires are bad for business 

Si le patient a une tumeur au cerveau on ne se contente pas de lui donne pas des aspirines pour ses maux de tête 

Rajouter paragraphe: qui va contrôler cette force qu’ils ont aidé à déchaîner sur notre monde?

Essentiel vs important - Paradoxalement un travail non-essentiel pourrait tout de même être plus important, avoir plus d'impact - Psys - Impact sur personne qui la consulte / impact sur les gens qui entourent la personne qui en aurait besoin mais ne consulte pas - Religion - semble fou de se regrouper à l'église en pleine pandémie pour un athée - mais pour le croyant c'est aussi essentiel que la nourriture (mauvais exemple mais en trouver un équivalent) - Ce qui nourrit l'âme vs ce qui nourrit le corps - Tout le domaine culturel - mon envie d'écrire ce livre pour changer le monde même s'il n'a clairement rien d'essentiel

2e partie: salaire dépend de pouvoir, pas utilité - pas clair que l’accaparement du pouvoir par la classe intellectuelle à mesure que la société évolue vers l’abondance correspond à une plus grande utilité de leur production 

Et le centre? Dur d’être au centre quand c’est polarisé - puis Titanic 

Il n s'agit pas seulement d'éviter un dictateur, il s'agit d'avoir des gouvernemetns qui ont le pouvoit d'agir pour lbie bien commun. Exemple du référendum où tout le monde allait voter.

Si d'un côté il y a des gens qui disent que tout va mal et de l'autre des gens qui disent que tout va bien, ceux qui croient que ça va mal risque de voter du premier côté, même si les raisons ne sont pas les bonnes.

Il me semble que collectivement, les habitants des pays pauvres nous donnent plus de temps qu’on leur en donne. C’est possible que notre style de vie dépend pour l’instant de ce déséquilibre 

A long terme, les ultra riches sont incompatible avec la démocratie parce qu’il n’y a pas de limite à leur pouvoir. La seule manière de limiter leur pouvoir, c’est de limiter leur richesse. Il faut donc instaurer une fortune maximale.

Rajouter au texte sur le centre l’idée qu’il y avait une énergie de colère qui ne trouvait pas de réponse au centre autre que « tout va bien ». Elle a donc pris la forme de ceux qui s’intéressaient à eux (politique du ressentiment) il faut leur parler et leur proposer quelque chose plutôt que de les abandonner aux propagateurs de haine 

Choses à résumer pour les menaces:

Démocratie = pouvoir du peuple - le peuple a-t-il le pouvoir? Pas donner tout pouvoir au gouvernement pour autant

Dette - déficit - les gens ne votent pas 

Ressources illimitées - utiliser pour accroître leur pouvoir - pas de fin à cette accumulation

Investissement pour préserver le pouvoir mène à possibilité d'une dictature

Tous les efforts et le discours porte sur la consommation alors que le problème est au niveau de la production 

Lettre à Piketty: j’ai entrepris ce projet plein d’espoir et sans attentes, et c’est dans ce même esprit que je m’adresse à vous.

Inflation va naturellement réduire la limite de pouvoir même si on garde la limite de fortune à un milliard

Réécrire résumé de dangers à la démocratie avec plus d’émotion - les gens qui ne votent pas

Personne ne mérite autant d’argent. Personne n’a besoin d’autant d’argent. Et les milliardaires nuisent collectivement à la société.

Bien sûr, on pourrait faire beaucoup de choses avec leur argent, mais l’essentiel est de leur enlever (texte à part)

C’est une question de pouvoir, pas d’argent 

On doit recommencer à s'accorder le droit de défendre nos intérêts contre ceux des riches

Comparaison impôt revenu 

Le but n’est pas de récupérer de l’argent, même si les sommes en jeu ne sont pas négligeables. C’est de rétablir la relation de pouvoir.

Texte sur le fait qu’on ne fait pas de différence d’échelle pour la fortune (lien avec mérite)

ITV: One billion. You won life. Congrats, game over. If you want to keep playing just for fun, go for it! Otherwise you can retire.

Un milliardaire, ce n’est pas moi. Ce n’est pas moi demain. Ce n’est pas mon enfant, ni mon petit-enfant, ni mon arrière-petit-fils enfant. Les mêmes tactiques qu’ils utilisent pour nous diviser, pour exclure des groupes du nous collectif, seraient donc particulièrement efficaces contre eux.

Investors aren’t the only stakeholders when a company is big enough 

On aura détruit de la valeur monétaire, mais on n’aura rien détruit de réel, ce qui montre encore que l’argent n’existe pas 

Ce qu’on aura réellement détruit, c’est du pouvoir, un pouvoir qui est exercé à l’encontre du bien commun 

L'argent permet d'abord de survivre. Ensuite, il permet de bien vivre. Puis il permet de dominer (trouver la bonne formule pour la première partie qui spécifie la quantité).

Explication: Si t’as une entreprise, un dépanneur, disons, c’est du travail. Si t’as une entreprise 100 fois plus grosse, tu fais 100 fois plus de profit, mais c’est pas 100 fois de travail. T’as pas besoin d’être 100 fois plus intelligent. Et si t’as une compagnie un million fois plus grosse, tu travailles pas un million de fois plus fort. T’es pas un million de fois plus intelligent. Mais tu fais un million de fois plus d’argent parce que tu prends le même pourcentage de tout ce que les autres contribuent.

Explication - L’histoire du dépanneur vs grande compagnie vs multinationale vs GAFAT - quand les enfants de Walton ont hérité de Walmart. Ça ne s’est pas effondré- clairement ça prend moins de génie pour maintenir une position de pouvoir que de l’établir - baron qui établit son territoire vs son fils qui le maintient

Itv - it’s his money? Robber in the street tells you it’s his money - right, but for billionaires it’s legal - exactly, we have a law against somebody robbing you in the street, why don’t we pass a law stopping billionaires from taking all our money?

Si on limite la fortune on ne limite pas le revenu, donc en théorie ils pourraient continuer à dépenser sur la dissension, mais leur revenu vient de leur fortune. En limitant leur fortune, ils ne peuvent plus simplement camoufler leurs revenus 

Remplacer exemple du yacht (non il est correct)

Je ne veux pas passer trop de temps sur la mécanique mais voici les grandes lignes

Slogan - Assez c’est assez. Et un miiliard; c’est assez.

Nouveau texte sur les conséquences spirituelles/ paradigmatiques de la limite de fortune 

L’argent n’est pas une chose qu’on peut accumuler à l’infini mais un pouvoir accordé par la société contre service rendu

Itv - Peladeau profondément autre? Je veux pas personnaliser le de at - si le roi avait eu une aussi bonne agence de pub, on n’aurait probablement jamais fait la révolution- on aurait pu le défendre de la même manière qu’un milliardaire 

Comme être humain, il est comme moi. Comme milliardaire, non. Moi je lui propose de redevenir juste un être humain 

Première mesure c’est le plan doux- la force pour plus tard

On peut leur offrir de garder le contrôle de leur compagnie même s’ils cèdent leurs actions 

Texte sur le petit ange et le petit demon - ca semble absurde dans le contexte où l’humain semble méchant mais il est aussi gentil - c’est aussi important de continuer à s’adresser à l’humain gentil que de réussir à les convaincre 

Mode entrepreneur - mode héritière - deux textes

Aspect symbolique - aspect spirituel / moral

C’est évident que c’est bon pour la société qu’un milliardaire remette volontairement son argent. Le travail d’un politicien au pouvoir est de faire ce qu’il y a de bon pour la société. S’il refuse de mettre en place cette mesure, pourquoi?

Même ceux qui veulent contrôler 100% pourraient vouloir compétitionner sur le plan de la charité comme sur les autres plans.

Slogan: Make Charity Cool Again (Macca)

Métaphore jeu vidéo - Vieilles arcades, s'il y a un score maximal on arrête de jouer.

2e partie - c’est pour ça qu’aucun plan de réduction ne fonctionne- seulement les plans qui impliquent plus de production 

On pourrait faire de l’ingénierie environnementale parce que ça coûterait des milliers de milliards et non pas en dépit de ça 

Dans l’intro de la 2e partie (ou conclusion?) on ne réussira pas à régler nos problèmes environnementaux dans le contexte export politique actuel 

On est passé d’un product economy à un service economy à mesure qu’on est passé d’une production essentielle à une production non essentielle 

Si t’as mal à la tête à cause d’un virus, tu peux prendre des advil en attendant que ça passe. Mais si c’est à cause d’une tumeur au cerveau, il faut opérer (traiter cause = surproduction vs symptôme = surconsommation)

Gros avantage d’être dans une société où il y a autant de besoins urgents c’est qu’on ne perd pas grand chose à laisser le milliardaire choisir parmi les urgences 

Comparaison avec aide internationale un enfant / village, mettre un visage plus satisfaisant pour le donateur 

Une des raisons pratiques qu’on demande gentiment c’est que les milliardaires ont le pouvoir de dire non. Quand le gouvernement me demande de l’argent, je dois lui donner. Ce n’est pas vrai pour le milliardaire

Dans une vraie démocratie - consent of the governed - à quel point a-t-on consenti à leur pouvoir?

ITV - Métaphore du lutteur sumo - si je me retrouve dans l'arène avec lui, j'ai bien plus de chance de le faire sortir du ring en l'invitant à prendre une bière qu'en poussant comme un débile

Après méthode douce - à la mort de -




Si la société était bien faite, l’important serait qu’on produise assez pour tout le monde. Mais comme elle est mal faite l’important c’est que tu aies ta part de ce qui est produit, et la seule manière de prouver que tu mérites ta part est de travailler

Si on produisait moins, on ne serait pas obligés de consommer autant

En lien avec retour à économie de services - on a des serviteurs, mais ils sont ubérises et door dashés en quelque sorte - plus le temps passe, plus on sera tous les serviteurs des grands riches, surtout si travail remplacé par IA (ce dont je doute)

Pour tous xes textes: ce sont des futurs possibles que j’entrevois- je ne dis pas que ces choses vont arriver - ce n’est pas aussi solide que mes observations sur le présent 

Si on part de l’idée qu’on comble les besoins essentiels en premier, le fait qu’on passe d’une économie de production a une économie de service indique que les services sont moins essentiels en général, même si bien sûr les services d’un docteur sont plus essentiels que bien des breloques qu’on achète 

Nos peurs face à l’IA montrent hors de tout doute que...

Si notre cerveau cesse d’être monnayable, notre corps le redeviendra peut-être 

Société des loisirs / pandémie travail essentiel ou non / outils de réflexion: spectre de l’utilité - inutilité qui est par definition nuisible parce que toute production superflue nuit à l’environnement (sauf services) - transfert horizontal /

Dire qu’un travail est inutile nous en apprend sans doute plus sur la personne qu’impose ce jugement de valeur que sur le travail condamné


Fin de journée de rêve - heureusement pour l’économie, je ne peux pas m’en permettre beaucoup - je dois travailler - et l’énergie que je dépense au travail me laisse souvent seulement ce qu’il faut pour consommer passivement du contenu générateur de besoins - justement journée de loisir donc suit bien société du loisir - parler du plaisir d’être chauffé par le soleil (notion de gratuité, sans le nommer)


Texte sur impératif de la production par rapport aux médias 

À partir du moment qu’on est capable de produire assez pour combler les besoins de tout le monde, il faut découpler…

Consommer moins, c’est aider l’environnement. Mais consommer moins, c’est nuire à l’économie. Il faut changer une de ces deux réalités si on veut sauver la planète. Je propose de changer la deuxième. 

Expliquer récession 

Consommation exige travail - Travail exige production - production exige consommation

Quel chaînon peut-on briser? Seulement consommation exige travail, mais à quel point?

Seulement consommation exige production est une loi scientifique. Le reste est notre système économique 

Notre système économique exige une consommation à la hauteur de notre capacité de production

Suite pandémie essentiel

Suite obésité 

On veut une récession qui ne fait pas souffrir les gens


Itv: quand la technologie avance, c’est pas toi qui travaille moins - c’est ton boss qui devint plus riche. Pis si ça te fait perdre ta job , faut que tu t’en trouves une autre


Avant pandémie: cigarette (besoin artificiel, plaisir de le combler) - Nicotine	vs. dopamine (écrans)


Les idées qui naissent à gauche se réaliseront peut-être au centre. (par rapport à l'idée que revenu minimal sera d'abord une idée de gauche, contrairement à demander aux milliardaires de nous rendre leur argent en trop)


Tous les efforts pour modérer la consommation sont vains. Ils peuvent réussir dans un domaine précis, mais le besoin de production sera simplement dirigé ailleurs. Ça ne veut pas dire qu'ils ne sont pas importants, parce qu'ils adressent un vrai problème et font de la sensibilisation, même s'ils ne pourront jamais atteindre lors but final.


Aller direct dans si on doit produire moins, qu'est-ce qu'on doit produire? Expliquer que c'est un simple aperçu d'une question trop complexe pour le cadre du livre - Essentiel vs important - Prouctions qui ne polluent pas - On ne peut pas produire trop de santé mentale - Avant d'aller dans solution = revenu minimum, reconnaître que les reproches sont justifiées - cette partie n'est qu'une ébauche - ma pensée est moins développée et c'est beaucoup une question de valeurs, les miennes ne valant pas plus que celles d'un autre, donc il faut surtout lancer les questions - on aura le temps d'en discuter parce que je ne crois pas qu'on pourra réussir à amener le revenu minimum avant d'avoir réussi à imposer la fortune maximale, ce qui sera déjà un long combat - le temps presse, mais on peut seulement aller à la vitesse du changement d'esprit.

Il y a bien sûr une alternative - si les gens ne réussissent pas à trouver de travail, ils ne peuvent rien produire et ont seulement le droit de consommer le minimum vital, ou souvent moins. Comme cette alternative implique une grande misère, on ne perdra pas de temps à l'explorer. - Parler de ça dans texte sur la récession?

Mécanisme est simple: si les gens peuvent survivre en travaillant moins qu'à temps plein, ils le feront peut-être. Ils consommeront moins. La consommation réduite sera nécessairement la consommation qui comble des besoins non-essentiels, et probablement des besoins non-naturels.

Comme la demande pour les besoins essentiels ne descendra pas, probablement que les salaires pour ces emplois vont augmenter (mécanisme exact? seulementi intuition pour l'instant)

On pourra continuer à exploiter une main d'oeuvre étrangère qui n'a pas droit au revenu minimum pour les combler (comparaison Grecs (romains?) / métèques) ou trouver une autre système (service agricole?)

Petite texte sur la publicité = mécanisme par lequel on stimule le besoin de consommation? Est-ce qu'on stimule pour satisfaire besoin de production ou pour enrichissement personnel? Probablement le deuxième en terme de motivation humaine, le premier étant une conséquence indirecte? Donc pas sûr que de réduire le besoin de production réduirait cette stimulation à la consommation. Mais ça offrirait une alternative (loisir) gratuite et plaisante à la consommation.


Textes suivants:

1: Est-ce que l'obligation de production est le seul facteur dans la stimulation de la consommation? Bien sûr que non - gens veulent vendre pour devenir riche. Mais en réduisant l'impératif de travail, on offre quelque chose d'intéressant et de gratuit (loisir) qui compétitionne avec la consommation

2: Est-ce qu'on peut vraiment se passer de ce qu'on produit en ce moment? À quel point peut-on réduire l'incitatif au travail tout en produisant le nécessaire? Exemple pandémie.

Pandémie = incitatif au travail à zéro pour la majorité de la population - environnement heureux - on a souffert, mais pas du manque de consommation - Ce qui manquait de matériel était ce qui facilitait le loisir en compensait le manque de contact - Chalets, animaux


On peut définir les catégories de besoin, mais on doit rester modeste et ne pas tenter de faire entrer des besoins dans ces catégories

Issues dystopiques - planète technologisée à outrance pour répondre aux urgences environnementales en maintenant la production - population en semi-esclavage aux milliardaires, leur production étant inutile vu l'IA - ou on règle le problème de manière positive avec revenu minimum

Alimentation - Prix de la nourriture = incompressible passé un certain point parce que tout le monde doit manger - Profits des compagnies de distribution = incompressibles parce qu'ils font uniquement ça pour le profit - Profits des fermiers = compressibles parce qu'ils sont endettés et font ça par mode de vie - Salaires des travailleurs = compressibles parce qu'on peut les faire venir de l'étranger

Je crois que la gauche doit résister à son instinct moralisateur qui est sans doute un des principaux obstacles à sa popularité.

Cigarette - types de Besoins - types de travail qui comblent ces besoins - pandémie - si on réduit incitatif au travail, comme pendant pandémie, on réduira naturellement les besoins non-essentiels, sans avoir besoin de chercher à les identifier - si des besoins essentiels ne sont pas comblés naturellement, gouvernement?


Revenir à l’incitatif au travail trop grand aussi pour les milliardaires à qui on accorde un pouvoir inutilement - boucler la boucle

Parler des riches qui s'opposeront nécessairement à la réduction de l'incitatif au travail puisqu'ils tirent leur pouvoir de notre consommation

Temps plein - exemple fermier - rapport de  force - exemples femmes + enfants au travailà

Profit - Réduction de consommation impossible par là même si ça semble attaquable en s'adressant au sens moral du consommateur - Atmosphère générale d'éthique du travail

Intro - Écrit d'une traite sans grandes vérifications - d'autres ont déjà écrit le livre plein de preuves, bien mieux que j'aurais pu le faire. Mais ce livre fait 2500 pages et par le simple effet de volume il devient difficile de garder toutes les idées en tête en même temps.

Exemple de Geoffroy (texte cigarette) - ou de l'itinérant (drogue).

Suite: Réduire le thermostat - Très précis, on le régule déjà d'un degré d'un bord ou de l'autre - En ce moment il est à 35 pour l'environnent - Qu'est-ce qui va arriver si on le réduit? - Exemple extrême de la pandémie - concept de travail essentiel - Essentiel vs important - Religion - Psys - Temps plein - rapport de force - âge de la retraite - pas pour produire davantage de choses dont on a besoin, mais pour payer notre dû aux riches

Revenu minimum impossible dans un contexte où les riches sont trop puissants - riches sont riches en prenant une cut de notre travail - moins on travaille, moins ils sont riches

Apres texte clé-si on produit moins, qu’est-ce qu’on produit? - exemple pandémie - imposé du haut - avec revenu minimal ça émerge naturellement du bas - types de travail / besoins à quel moment là-dedans?

Âge de la retraite en lien avec texte dernier rapport de force - on ne travaille pas plus pour combler des besoins importants mais parce que les riches l’exigent 

Il faut comprendre que les grands riches sont moins intéressés aux choses matérielles que leur richesse leur apporte qu’au sentiment de supériorité qu’elle leur procure. Sinon, ils cesseraient de vouloir l’accroître sans cesse à partir du moment qu’elle dépasse leurs besoins les plus grands. Dans ce sens, les grands riches sont moins matérialistes que les petits riches qui en sont encore à profiter de leur capacité à dépenser.

Réécrire texte clé sur valeurs marchandes - commerciales dominantes / indice de confiance des consommateurs - on doit avoir des jobs pas parce que leur production permet de combler des besoins mais parce qu'elles donnent aux travailleurs le droit de consommer - on le voit dans la couverture médiatique - on ne parle jamais de besoins à combler lorsqu'on s'inquiète de l'économie, mais de jobs manquantes, et avec raison puisque c'est un problème majeur dans notre système

C’est un manquement moral d’être milliardaire dans notre société, ce qui ne veut pas dire que ce sont des moins bonnes personnes que les autres. On a failli à notre devoir moral comme société d’établir des attentes claires à respecter. La majorité d’entre nous agirions de la même façon, exemple du portefeuille trouvé dans la rue

Contexte parental - on doit être de bons parents - ensuite à chacun ses responsabilités et sans blâme - de très bons parents peuvent avoir un enfant qui agit mal et un saint peut naître dans une famille misérable. Notre devoir est accompli dès qu’on donne le bon exemple et qu’on a des attentes claires

Le prestige social doit être plus fort à donner son argent qu’à le garder (suite milliardaires moins matérialistes) c’est donc notre devoir à tous de créer une société avec des valeurs différentes par un processus où les changements concrets mènent à des changements spirituels et émotifs qui permettent de nouveaux changements matériels 

Pas pour ce livre: Borders create arbitrage opportunities - and being on the right side of the border puts you on the winning side of all those deals - Ou plutôt l'évoquer dans le contexte des travailleurs agricoles temporaires? Créer une frontière virtuelle à l'intérieur du pays?

Besoin d'emplois vs besoin d'infirmières - besoin relié uniquement au système vs besoin réel

ITV: On affirme qu'un milliard, c'est assez. Plus que ça, tu dois le rendre à la société. Et on va t'aider à le faire d'une manière qui n'enlève rien à ce qui t'apporte du bonheur.

Un riche pourrait être plus endetté qu'un pauvre, dans le sens où un propriétaire d'entreprise peut avoir plus de dettes que de capital mais quand même dépendre du revenu de son capital plutôt que du revenu de son travail

Rajouter plus explicitement le lien social - ce qui est vrai pour Le Bris du lien entre besoin et temps travailler pour l’individu est aussi vrai pour la société - le patron exige cette quantité de travail parce qu’il le peut - s’il devait exiger moins il exigerait moins 

ITV: nommer la règle (changer le moins possible,  mais le minimum nécessaire) - le plus gros problème en ce moment c’est même pas qu’il y ait des milliardaires- c’est qu’on trouve ça normal qu’il y ait des milliardaires - c’est donc l première chose à changer - alors la première étape, c’est simplement de dire aux gens trop riches, vous avez trop de pouvoir, rendez-nous votre pouvoir en trop. Ça s’adresse à une dizaine de personnes au Québec et ça ne les oblige à rien. Mais ça nous concerne tous et ça nous amène à déclarer qu’on n’a pas besoin de milliardaires et qu’on n’en veut plus. 

Un milliardaire ne paie généralement pas plus ses employés que ce qui l’avantage. C’est d’ailleurs entre autres comme ça qu’on devient milliardaire. Mais comme société on récompense le milliardaire bien plus que nécessaire. Il nous donnerait la même contribution pour beaucoup moins. Mais comme un employé refuse rarement une augmentation, un patron refuse rarement les profits gratuits

Remettre agriculture - salaire = pouvoir dans la première partie? Trouver le bon endroit pour ces textes à écrire, s'il existe, ou confirmer qu'il vaut mieux s'en passer

Chaque paragraphe mériterait un chapitre, chaque texte mériterait un livre. Et j’écrirais que peut-être ce livre pour me rendre compte qu’il ne valait pas la peine d’être écrit.

La méthode philosophie a des limites, et je les dépasse allègrement 

ITV - le plus important c’est que ça nous donne de la clarté morale

ITV - le mérite? Un milliard = la possibilité de faire et acheter tout ce que tu veux - plus qu’un milliard = pouvoir de décider la direction que va prendre la société-

ITV - c’est ambitieux comme titre? Le « pour » est important. C’est le rêve et j’ai des idées - après je sais qu’il y a peu de chance de réussir mais c’est pas une raison de ne pas essayer

ITV - on n’a pas besoin d’être un expert pour avoir des bonnes idées, mais oui on a besoin d’experts pour les mettre en pratique


Deux aspects: aspect moral vs aspect du pouvoir / d’abord établir la réalité morale avant de attaquer à la réalité du pouvoir / d’abord affirmer notre droit moral d’établir des règles qui sont bonnes pour la société dans son ensemble avant d’affronter la réalité politique du pouvoir des riches / le bouclier de la propagande des riches est tellement fort qu’ils n’ont même pas besoin d’utiliser la violence économique 

ITV - Même si on n’est pas d’accord avec le diagnostic, on peut vouloir reprendre l’argent aux milliardaires par pur intérêt personnel, de la même manière qu’eux n’hésitent pas à prendre notre argent

Emotivement ça peut être difficile de se convaincre qu’on produit assez parce qu’on se sent toujours à la limite de réussir à subvenir à nos besoins. Mais on peut s’en convaincre logiquement.

Deux problèmes à aborder: distribution des ressources / sentiment intérieur 

Exemple des cyclistes transport en commun va automobiliste pour comprendre qu’on crée un monde dont certains ne pourront pas profiter faute de pouvoir changer de valeurs et de regard sur la vie en un court laps de temps - dans le texte sur conflits reliés au revenu minimum, leur donner quelque chose, les prendre en compte plutôt que les voir en ennemis 

J’ai très peu de détails à proposer pour le revenu minimum. Mesure sociale vs mesure environnementale

Les personnes âgées et les familles sont déjà admissibles à une forme de revenu minimum garanti (reformuler, tiré d’un article).

On trouve généralement une manière d’occuper des employés avec l’argent qu’une compagnie génère 

Après société d’abondance - On s’habitue à une certaine façon de vivre et à un niveau de vie

Il y a sans aucun doute un lien entre la rémunération et le mérite. Et ce lien est sans doute beaucoup moins fort qu’on se l’imagine 

Mini-texte sur les besoins - peut être difficile de s’imaginer quon est en abondance quand notre expérience personnelle c’est d’être toujours à la limite - production augmente sans cesse mais il ne vient jamais un point où on sent que ce sera assez - on n’a pas l’impression que les gens d’aujourd’hui sont plus satisfaits de leur consommation ou on plus de lousse que ceux des années 1960

À mettre après texte sur la pandémie - confinements

Début du dernier texte : la première étape, c’est la clarté morale. On ne pourra rien régler sans clarté morale.

Texte de la fin sur l’incitatif au travail trop grand- métaphore de la société comme employeur des milliardaires. On les engage pour qu’ils créent de bons produits et des emplois. Mais on leur donne de trop bonnes conditions pour rien. Eux n’hésiteraient jamais à réduire les nôtres. 

Milliardaires de droit divin. Devoir fiduciaire des milliardaires devant leurs actionnaires de maximiser leurs profits en réduisant les coûts salariaux - devoir fiduciaire des gouvernements envers la société de réduire les profits des milliardaires au minimum

Réécrire première partie

Commencer par définition de l’économie? On passe une partie de notre temps à faire des choses pour nous, une autre pour les autres et la dernière c’est l’économie? Introduire de manière plus simple l’idée que l’argent n’existe pas?

Suivre avec ce filon du temps qu’on donne aux autres - deux trucs qui font qu’on le fait - argent / gouvernement - pouvoir économique / pouvoir politique 

Ou alors même idée des trois choses qu’on fait avec notre temps, puis l’idée que l’économie c’est essentiellement notre temps, l’organisation de la société en fonction du temps des gens, qui va décider de notre temps et qu’est ce qu’on va nous-mêmes décider du temps des autres.

Ensuite on passerait naturellement à redéfinir les riches et les pauvres.

Première phrase du livre: on dit souvent que le temps, c’est de l’argent. Mais en vérité, c’est beaucoup plus juste de dire que l’argent, c’est du temps.

L’idée est de Marx, mais ça n’a rien avoir avec le communisme.

Titre première section: temps, argent, pouvoir (avec les virgules)

Quatre sections: Le temps - Le pouvoir - La démocratie - La planète 

Plusieurs milliardaires préfèreraient laisser la société s’écrouler et la planète mourir que d’abandonner une seule miette d’un pouvoir qui II ne rajoute rien à leur bonheur

Dans la même idée que nos émotions nous nuisent à grande échelle, celles des milliardaires aussi. Les instincts utiles cessent de l’être mais ne disparaissent pas pour autant

Mini-texte impôt sur revenu / fortune maximale - on a déjà établi que le gouvernement pouvait prendre l’argent qu’on a mérité pour le bien commun - la seule différence c’est qu’on a besoin de l’argent que le gouvernement nous prend et le milliardaire n’a pas besoin de l’argent qu’on lui prendrait

Minitexte sur gouvernement de droite peut tout mettre en baisses d’impôt et de gauche en service - plus dur à droite parce que les riches ont trop d’influence, mais il suffirait d’un politicien charismatique 

Dans l’intro écrire le fait qu’on ne fait pas ça pour la justice sociale mais pour des raisons plus fondamentales / structurelles

Introduire section pouvoir avec pouvoir fongible - pas de distinction utile entre pouvoir politique et pouvoir de l’argent - tout provient de la force, tacite ou explicite 

En quelque sorte, une loi sur la  fortune maximale visant les milliardaires s’apparente beaucoup plus à une loi sur le contrôle des armes à feux qu’à une taxe. Le but n’est pas de récupérer de l’argent mais de retirer une arme de destruction sociale à son propriétaire.

Comparaison impôt sur le revenu / fortune maximale - avant, le milliardaire peut exaucer ses moindres désirs dès qu’il le veut et exercer un grand contrôle sur le processus démocratique / ensuite, il peut toujours exaucer ses moindres désirs dès qu’il le souhaite et il exaucer un contrôle modéré sur le processus démocratique 

Il vient un point où la richesse est tellement grande que l'investissement le plus rentable pour la faire accroître davantage est de dépenser pour influencer le processus démocratique 

For JR: Substack encourages you not to write when you have had deep thoughts that you have developed and brought to their logical conclusions, but to have deep thoughts and put them to paper as soon as possible 

Pour nouvelle intro: on échange de l’argent contre le temps des autres et on échange notre temps contre de l’argent 

L’argent, c’est du temps accumulé. Il y une limite à l’argent que tu peux accumuler en échange de ton propre temps (est-ce vrai vu qu’on peut partir une compagnie et devenir milliardaire de son vivant?). Mais… (côté exponentiel de l’argent-capital) - quand on possède quelque chose, on possède en quelque chose du temps du passé (vs travail / service = temps présent)

Argent c’est du temps / Argent c’est du pouvoir - argent c’est du pouvoir sur le temps (le sien, celui des autres)

On définit l’argent en premier parce que c’est important de comprendre que c’est simplement un outil d’organisation social, pas une réalité scientifique ou une valeur morale


Quand je travaille, je donne mon temps aux autres. Mon salaire représente la valeur sociale de mon temps.

Quand je dépense, j’ai le droit au temps des autres.

J’écris ce livre parce qu’on se frappe présentement aux limites du capitalisme. Mais il a aussi énormément de grandes qualités. Avant de le critiquer, j’aimerais d’abord le…

L'argennt est un outil d’organisation sociale, la société a le droit de le réglementer selon ses intérêts.

Mais comme on l’a vu, c’est un outil fin et extrêmement précis lorsqu’on le laisse agir seul.

C’est aussi un… aspect intime, notre temps, nos choix de vie.

Il y a aussi un aspect international.

Il faut donc être très modeste lorsqu’on fait des lois qui affectent l’argent.

Woke and anti-woke are just two teams rich people invented so poor people would hate each other

Échec de la notion qu’on peut exiger que la société s’organise en fonction des besoins et demandes d’une minorité non-privilégiée. Pas un jugement de valeur à savoir si ça aurait été souhaitable ou non, juste une constatation d’échec. (aucun rapport avec le livre, note pour ailleurs)

Dans Conclusion: quand on aura changé les règles, les valeurs vont suivre - et les gens vont agir en fonction de valeurs sociales externes et de valeurs morales internes qui n’ont pas encore avec la même force - pour expliquer pourquoi les milliardaires pourraient vouloir continuer à travailler même s’en s’enrichir davantage

Il faut comprendre qu’imposer une fortuner maximale n’est ni un choix de droite, ni un choix de gauche. On peut tout aussi bien prendre l’argent récupété et le réinvestir en coupes d’impôts pour les entreprises et les millionnaires qu’en programmes sociaux pour les pauvres. On peut l’utiliser pour financer des écoles religieuses ou pour financer les transitions de genre. Il s’agit de récupérer du pouvoir, tout simplement. Ce qu’on fait de ce pouvoir est un choix de société totalement indépendant qui se fera démocratiquement.

Il faut avoir le courage et la lucidité de dire: ce n’est pas votre argent, c’est le nôtre. Ensuite, ce qu’on choisit de faire avec cet argent nous appartient et peut faire l’objet de grands débats idéologiques et concrets.

Dans section clarté morale: Anger is the point (of the bad guy's political stragegies).

Lister le temps des gens qui vaut plus ou moins quelque part dans les nouveaux premiers textes?

ITV: si quelqu’un prend ton argent et que tu te rends compte hé, il a pris mon argent? Qu’est-ce que tu vas faire? Tu vas lui demander de te rendre ton argent

Commencer le livre par: j’aimerais commencer ce livre qu’on taxera à tort ou à raison d’anti-capitaliste par une lettre d’amour au capitalisme. (Suivi d’anecdote des tomates ou du texte sur le boomtown)

Milliards = richesse inutile - inutile pour la société et inutile pour son possesseur

Résumé de la pensée de Trump + cie: il y a des bons et il y a des méchants / vous- nous sommes les bons / je vais être méchant avec les méchants

Cette idée là d’être méchants avec les méchants est très attrayante pour beaucoup de gens.

Après première phrase: mon temps, le votre, le notre. (tout de suite établir le ton et les pronoms qu’on utilisera)

Passer assez vite aux riches et aux pauvres, les deux textes? Le deuxième introduit rapidement la notion de pouvoir privé illimité.

Mettre texte sur identification aux riches rapidement après?

Commencer par “sauver la démocratie “ puis après texté sur milliardaires s’immiscent dans un des deux groupes comment y arrivent ils? Ensuite les quelques textes sur identification et argent, riches et pauvres?

Dans cette section tamener le milliardaire créateur d’emplois - besoin du travailleur = besoin de l’autre même s’il manque les pré requis théoriques?

Texte sur le temps comme préface. Fin de ce texte: « C’est un combat pour le temps. Mon temps, votre temps, notre temps. Et on ne cherche même plus à la gagner. »

Dans deuxième texte en lien avec nommer le problème ne suffit pas je veux que ce livre donne des pistes d’action 

Après texte ce qu’est ce livre écrire ce qu’est un milliardaire pour moi - je vais beaucoup parler de milliardaires. Mais…

Un milliardaire, symboliquement, c’est quelqu’un pour qui l’argent a cessé d’être un moyen de satisfaire ses besoins et ses envies pour devenir seulement un outil d’accroissement de son pouvoir social

Lorsque je parle de milliardaires, je ne m’intéresse pas à la taille de leur compte en banque

la société est un combat perpétuel pour notre temps. Ce combat se livre parfois de manière plus consensuelle, comme chez certains peuplent indigènes, ou par la force pure, comme dans une dictature totalitaire. Mais dans notre société, le combat est sournois et certains ont abdiqué la lutte

J’ai une idée très simple et concrète pour y arriver, que je vous présenterai vers la fin de la première partie lorsqu’elle aura eu le temps de prendre tout son sens.

(c’est du fucking clickbait mais c’est parfaitement justifié)

Fin texte intro: mais d’abord, il faut définir le danger

Slogans de droite: Billionnaires are overpaid.

Rajouter quelque part l'idée qu'on peut s'en prendre aux milliardaires sans toucher aux millionnaires.

Texte milliardaires - dans ce sens, il y avait des milliardaires même à l’époque où l’homme le plus riche avait cent millions

Être woke c’est connaître les règles et les appliquer - les règles changent constamment et un bon woke apprend toujours les nouvelles règles et oublie les anciennes - les wokes ne font pas toujours la distinction entre ignorer la règle et être mal intentionné (exemple de Lynda Dion)

Pour intro- leur pouvoir milliards, notre pouvoir démocratie - utilisent leur pouvoir pour tenter d’asservir le nôtre 

Trouver le nom qu’on a donné aux milliardaires pr le passé- chez les romains? Les Rockefeller et autres? Les Rotschild?

Dans le même texte: problème n’est pas les manoirs, les autos de luxe - c’est d’avoir assez d’argent pour qu’une fois qu’on a tout ça, il nous en reste encore assez pour pesser sur la sphère démocratique
