Comme on vient de le voir, l'argent est simplement une façon d'organiser collectivement notre temps. Mais comment le fait-il exactement? Si l'état peut organiser la société à grande échelle, l'argent fait la même chose à la plus petite échelle possible.

Pour bien comprendre comment l'argent joue son rôle, on pourrait se représenter la société comme un organisme vivant, et les humains comme les cellules qui le composent. Chaque cellule contribue à la survie et au bien-être de l'organisme, tout en dépendant à son tour de son bon fonctionnement.

Quand on regarde un être vivant de l'extérieur, il semble avoir été construit selon un plan très précis. On s'imaginerait facilement qu'il existe une sorte de quartier général dans l'organisme qui dit à chaque cellule où aller et quoi faire, tellement le tout semble bien coordonné.

Pourtant, à l'origine, cet organisme se résumait à une seule cellule, dont le code génétique contenait toutes les instructions nécessaires pour la suite. Un être vivant doit pouvoir croître et fonctionner correctement à toutes les étapes de son développement, d'une seule cellule à soixante mille milliards.

Pour y arriver, les cellules communiquent entre elles. Une cellule souche en influence une autre à se différencier pour faire partie du coeur, par exemple, alors que la première continue à se diviser. C'est un des mécanismes de base du développement fétal.

Même une fois l'organisme complet avec tous ses systèmes et organes, la communication cellulaire demeure essentielle à son fonctionnement. Les cellules réagissent à leur environnement immédiat et communiquent avec leurs voisines, ou alors émettent des hormones et des neurotransmetteurs qui influencent des cellules plus éloignées. Tous les systèmes et organes du corps dépendent de cette communication pour jouer leur rôle.

Les sociétés capitalistes s'organisent selon le même principe. Le bon fonctionnement de la société dépend de toutes sortes de services et industries. L'agriculture, le système de santé, l'industrie de la construction, l'éducation... Chacun de ces secteurs est essentiel et a besoin de travailleurs qualifiés. Pourtant, le gouvernement ne nous assigne pas un rôle à la naissance ou à la sortie de l'école. 



C'est l'argent qui nous oblige à trouver un équilibre entre nos envies et besoins personnels et ceux des autres. C'est la question qu'on se pose lorsqu'on choisit un métier: qu'est-ce que j'aime faire et que les autres voudraient que je fasse?

Si je suis très chanceux, les deux coïncident. Mais en général, je dois choisir. Plus j'accorde d'importance à faire ce que j'aime, plus le temps que je donne aux autres est agréable. Mais je dois accepter de gagner moins d'argent, donc d'avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

Si je choisis plutôt mon travail selon les besoins des autres, j'aurai moins de plaisir au travail, ou je vivrai plus de stress, par exemple. Mais j'aurai aussi plus d'argent, donc plus de pouvoir sur le temps des autres.

En bref, on choisit toujours entre avoir plus de pouvoir sur son propre temps, ou plus de pouvoir sur le temps des autres. Dans notre société, c'est un choix individuel.

Bien sûr, on n'a pas tous accès aux mêmes possibilités. Tout dépend de notre origine, notre classe sociale, notre éducation et bien d'autres facteurs. On peut tout sacrifier pour gagner le plus d'argent possible et être quand même plus pauvre qu'un autre qui accorde la priorité à son temps personnel.

Même si notre système économique n'est pas aussi équitable en pratique qu'en théorie, il réussit à obliger les gens à offrir de leur temps pour contribuer à la société, tout en leur laissant une certaine liberté quant au comment.







Chaque travailleur joue son rôle comme une cellule dans un système précis...
Pour certaines industries, la comparaison est évidente. Construction, médecine... pour d'autres, ce l'est moins. On y reviendra plus tard.



Cette métaphore a ses limites, bien sûr. Une des plus importantes, c'est que la cellule ne se préoccupe pas de son propre intéret, uniquement du bon fonctionnement de l'organisme. Il suffit d'un signal pour qu'elle se suicide. D'ailleurs, le cancer est un amas de cellules qui refusent d'obéir à ce signal et de servir le bien de l'organisme.

Mais si la cellule est au service de l'organisme, la société est aussi au service des humains qui la composent. 




Comme on vient de le voir, l'argent est simplement une façon d'organiser collectivement notre temps. C'est la courroie de transmission de notre système économique. Qui fait quoi pour qui? Quand la réponse correspond à nos valeurs, l'argent fait bien son travail. Dans le cas contraire, il sert mal son but.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Signalisation_cellulaire






Pour moi, ce que l'argent fait de mieux, c'est qu'il nous oblige à trouver un équilibre entre nos envies et besoins personnels et ceux des autres. C'est la question qu'on se pose lorsqu'on choisit un métier: qu'est-ce que j'aime faire et que les autres voudraient que je fasse?

Si je suis très chanceux, les deux coïncident. Mais en général, je dois choisir. Plus j'accorde d'importance à faire ce que j'aime, plus le temps que je donne aux autres est agréable. Mais je dois accepter de gagner moins d'argent, donc d'avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

Si je choisis plutôt mon travail selon les besoins des autres, j'aurai moins de plaisir au travail, ou je vivrai plus de stress, par exemple. Mais j'aurai aussi plus d'argent, donc plus de pouvoir sur le temps des autres.

En bref, on choisit toujours entre avoir plus de pouvoir sur son propre temps, ou plus de pouvoir sur le temps des autres. Dans notre société, c'est un choix individuel.

Bien sûr, on n'a pas tous accès aux mêmes possibilités. Tout dépend de notre origine, notre classe sociale, notre éducation et bien d'autres facteurs. On peut tout sacrifier pour gagner le plus d'argent possible et être quand même plus pauvre qu'un autre qui accorde la priorité à son temps personnel.

Même si notre système économique n'est pas aussi équitable en pratique qu'en théorie, il réussit à obliger les gens à offrir de leur temps pour contribuer à la société, tout en leur laissant une certaine liberté quant au comment.

Bien sûr, l'argent n'est pas le seul facteur qui nous pousse à donner notre temps pour le bénéfice des autres. Le pouvoir politique peut jouer le même rôle, ou modérer celui de l'argent. En anglais, on dirait que l'argent agit "bottom up" et que le gouvernement agit "top down". Ce sont deux rôles complémentaires.

On pourrait comparer la société à un organisme vivant. Son organisation interne lui permet généralement de rester en bonne santé. Ça se passe à très petite échelle. L'équilibre corporel se maintient grâce à l'action de milliards de cellules qui communiquent entre elles et réagissent à leur environnement immédiat.

Mais parfois, le système se dérègle, et on doit consulter un médecin. Il pose un diagnostic et prescrit un remède. Son action est à grande échelle. C'est impossible pour le médecin d'être aussi précis que les cellules individuelles du corps, mais il peut quand même régler des problèmes qui ont échappé à nos systèmes de défense.

On pourrait dire que le rôle de l'argent se joue au niveau cellulaire. Personne ne connaît mieux nos besoins que nous-mêmes. Quand mon amie a ouvert un café dans son quartier, elle savait qu'il n'y avait nulle part dans le coin d'accueillant pour les familles. Elle était mieux placée qu'un fonctionnaire pour prendre cette décision.

Comme elle avait raison, le café a fait un profit qui lui a permis d'y consacrer son temps, ainsi qu'à ses employés. Si elle avait eu tort, le café aurait fermé tôt ou tard, et quelqu'un d'autre aurait ouvert un commerce dans le même local, jusqu'à ce qu'on comble un besoin réel de la communauté.

Mais parfois, la quête du profit ne suffit pas pour combler les besoins de la population. C'est à ce moment-là que le gouvernement peut jouer le rôle d'un docteur en posant un diagnostic et en prescrivant un remède. Par exemple, il pourrait faire construire des logements abordables si aucun entrepreneur n'a trouvé le moyen d'en tirer un profit.

Certains accordent plus de foi à l'action du gouvernement, d'autres à l'action du marché. Après tout, même avec de la bonne volonté, les médecins du Moyen-Âge faisaient souvent plus de tort que de bien. Mais d'une manière ou d'une autre, ce sont les deux seules façons qu'on a trouvées pour organiser notre temps pour le bien collectif.

