
Remettre ailleurs: Des gens quittent leurs familles, leurs amis et les lieux qu'ils ont connus et aimés, risquent leur vie à la mer ou dans le désert pour s'établir dans des pays étrangers, là où leurs enfants auront le pouvoir dont ils ont besoin. 

Remettre ailleurs (avec les paysans qui préfèrent ne pas s'opposer au roi?): On peut faire semblant que non, comme on peut faire semblant qu'il n'y a pas de changements climatiques. Même qu'on doit faire semblant, jusqu'à un certain point. Il faut une part de déni au quotidien pour préserver son équilibre mental dans un monde incertain rempli d'injustices. 

Le travail joue un rôle tellement central dans nos vies qu'il sert d'identité sociale. Le menuisier est aussi papa, mais je l'ai nommé naturellement par son travail, comme le docteur. Mais j'ai parlé de la fille du menuisier plutôt que de l'enseignante, parce que peu importe son travail, à l'époque, son rôle social était d'être "fille de" jusqu'au jour où elle serait "femme de".



Pourquoi? Parce qu'à moins d'être riche, on a besoin d'un travail pour survivre. Si on ne donne pas de notre temps, on n'a pas le droit au temps des autres. On a besoin du temps des autres pour satisfaire tous les besoins qu'on ne peut pas combler nous-même. Et pour avoir un travail, il faut pouvoir combler les besoins de quelqu'un d'autre.





Comme elle avait identifié un vrai besoin, le café a fait un profit qui lui a permis d'y consacrer son temps, ainsi qu'à ses employés. Si elle avait eu tort, le café aurait fermé tôt ou tard, et quelqu'un d'autre aurait ouvert un commerce dans le même local, jusqu'à ce qu'on comble un besoin réel de la communauté.


Bien sûr, les riches ne font que financer cette division, à part ceux qui se mêlent directement de politique. Mais ils amplifient la voix des politicens, des faiseurs d'opinion et des créateurs de contenu qui profitent de la division sociale pour gagner du pouvoir. Sans ce dopage financier, leur influence serait beaucoup moindre.

La division la plus naturelle, entre riches et pauvres, menace les intérêts des riches. Certains d'entre eux font donc tout en leur pouvoir pour amplifier plutôt la division entre les progressistes et les conservateurs sur le plan social.

C'est exactement le but visé par les gens très riches qui dépensent des sommes énormes pour amplifier la division. Plus le débat politique se fait sur le terrain social, plus c'est facile pour les riches de se glisser dans le groupe des conservateurs en prétendant partager leurs sensibilités. Plus les deux camps se détestent, moins ils sont prêts à collaborer, et moins ils peuvent défendre leurs intérêts communs face aux riches.

Ce n'est pas une stratégie nouvelle, mais elle semble particulièrement dangereuse et efficace dans notre paysage médiatique fragmenté et décentralisé.





Il y a des gens très intelligents et bien informés qui croient que les politiques économiques de droite sont les meilleures pour toute la société. Il y a d'autres gens tout aussi intelligents et bien informés qui croient le contraire. Je ne suis pas économiste, je ne me prétends pas savoir quels experts ont raison.

Par contre, il me semble évident que si les riches dépensent collectivement des milliards pour défendre des politiques de droite, c'est parce qu'ils croient que ces politiques les avantagent, peu importe si elles sont bonnes ou mauvaises pour la société dans son ensemble.

Comment font-ils pour vendre ces politiques qui les avantagent à un électorat conservateur moins riche qu'eux? Ils profitent de notre confusion sur la nature de l'argent.

Lorsque les partis de droite proposent des coupes d'impôts, par exemple, c'est séduisant. On va avoir plus d'argent! Mais est-ce que cet argent va nous accorder plus de pouvoir? Quand le gouvernement coupe les impôts, il redonne une part de son pouvoir à la population. Et plus on a un grand revenu, plus on récupère de pouvoir.

Le gouvernement a moins de pouvoir quand il récolte moins d'impôts. Comme son rôle est d'utiliser son pouvoir pour le bien de la population, les gens ordinaires peuvent très bien perdre beaucoup plus en services que ce qu'ils ont regagné en pouvoir de dépenser.

C'est pour cette raison qu'une grande part du discours à droite est d'affirmer que le gouvernement gaspille l'argent des contribuables. Si on croit que les dépenses gouvernementales n'ont aucune valeur, alors c'est normal de préférer récupérer notre part d'impôts, même si les riches en récupèrent beaucoup plus.






De manière cynique, on pourrait dire que la différence entre la droite et la gauche, c'est que les gouvernements de gauche échouent à s'opposer au pouvoir économique des riches, alors que les gouvernements de droite n'essaient même pas.

De manière moins cynique, l'alternance entre gouvernements de gauche et de droite permet quand même de faire évoluer la société. La gauche au pouvoir instaure des programmes sociaux nécessaires et les gouvernements de droite en éliminent. Ils conservent ceux qui sont populaires parce que leur base conservatrice s’y est habitué. Ces programmes finissent par faire partie du tissu social.

Mais ces programmes restent des pansements qui ne peuvent compenser tous les problèmes structurels de notre système économique. Et ces pansements ont un coût. Les riches tolèrent mieux les déficits causés par des coupes d'impôts en leur faveur que par des programmes sociaux pour les pauvres. Le pouvoir des gouvernement de gauche reste donc toujours très limité.

Pour régler les problèmes en profondeur, il faudrait des mesures qui remettent en doute le droit des riches d'accumuler un pouvoir illimité et de l'utiliser pour défendre leurs intérêts. Et un gouvernement qui s'y risquerait seul se ferait écraser sans merci.

Il y aura toujours des institutions politiques qui défendent des valeurs plus conservatrices, parce qu'il y aura toujours des gens qui préfèrent ce qu'ils connaissent et se méfient de ce qui est nouveau ou différent. Mais ce n'est pas inévitable que ces institutions politiques conservatrices défendent les intérêts des riches. C'est à ça qu'on peut s'attaquer.


C'est la polarisation sociale qui a permis l'attaque sur le Capitole du 6 janvier 2020. 

On voudrait croire qu'il s'agit d'un cas exceptionnel qui ne se reproduira plus, que c'était l'oeuvre d'un seul homme refusant de se plier à la réalité électorale. Mais un tel individu se révèle seulement quand l'environnement attend son arrivée. C'est aux États-Unis qu'il y a le plus de milliardaires. C'est là que la division sociale est le plus grande et la mieux financée. C'est donc naturellement là où la démocratie est le plus à risque.

Est-ce que le prochain candidat perdant aux élections américaines va reconnaître sa défaite? Probablement, mais pas obligatoirement. Si l'élection se joue sur quelques milliers de votes, rien ne l'empêchera de crier à la fraude. Et il pourra compter sur des millions de gens qui croient que l'autre camp est capable de tout.

Le danger est plus fort aux États-Unis, mais les mêmes forces sont à l'oeuvre ailleurs. Aucune démocratie n'est à l'abri.



Aujourd'hui, les solutions viennent de la droite et de la gauche, parce que le centre ne perçoit pas pleinement le problème. Bien sûr, comme ils ont seulement besoin de l'approbation de leurs partisans, leurs solutions sont inacceptables pour l'autre camp et font peur au centre. 





Les riches ne sont bien sûr pas les seuls responsables de la polarisation sociale. La technologie est sans doute le plus grand facteur, et certains politiciens en profitent pour faire carrière.

L'histoire de la polarisation sociale est intimement reliée à la technologie. On pourrait la diviser grossièrement en quatre grandes phases.

Dans la première phase, la polarisation est principalement géographique. Comme les moyens technologiques ne permettent pas d'échanges faciles entre les communautés éloignées, chacune développe ses propres consensus, qui peuvent s'opposer à ceux des autres.

Ensuite, quand les médias de masse prennent de l'ampleur, la polarisation se réduit naturellement. Pour rejoindre un grand public, les médias doivent proposer un contenu relativement consensuel. Et les politiciens doivent passer par ces grands médias pour se faire connaître sur le plan national.

Lors de la troisième phase, le marché médiatique se fragmente. Des chaînes de radio et de télévision visent des publics précis avec une offre taillée sur mesure à leurs opinions politiques. Chaque groupe s'abreuve à des sources différentes et il n'y a plus de référence commune. Les politiciens peuvent s'adresser uniquement à leurs partisans.

Enfin, avec les réseaux sociaux, les groupes deviennent encore plus petits et isolés entre eux. La vérité objective perd son importance, puisque le filtre médiatique a perdu une grande part de son influence. C'est le terreau parfait pour les extrémistes et les théories de conspiration.






NOTES EN VRAC: Les conservateurs sont naturellement sans réponses aux nouveaux problèmes. Quand un gouvernement conservateur vit un échec, il ne peut pas proposer de nouvelle politique. Sa raison d'être est de dire que les choses ne doivent pas changer. On peut seulement proposer encore moins de gouvernement, encore moins d'impôts, encore moins de règlementation. Les progressistes, au contraire, peuvent toujours proposer une nouvelle solution quand la précédente échoue.





NOTES EN VRAC: Parler de riches aiment bien aussi centre-gauche globaliste. Préfèrent droite = on gagne beaucoup trop mais se contentent de gauche = on gagne trop. Craignent extrême-gauche et extrême-droite qui remettent en question le consensus qui leur convient, mais croient pouvoir contrôler l'extrême-droite - Parler plus du fait que les politiques de centre-gauche (surtout libre-échange?) ne sont pas nécessairement bonnes pour les pauvres mais ont favorisé la classe intellectuelle

Parler de trucs en vrac (ou parler plus des tariffs directement?) Ex: Tariffs = On fait les choses les uns pour les autres dans le même pays (pas exactement ça mais c'est l'idée)






NOTES EN VRAC: Les deux dichotomies: riche / travailleur - payeur d’impôts / pas payeur d’impôts (contribuable / parasite) - Riches veulent nous faire adhérer au deuxième plutôt qu'au premier




NOTES EN VRAC: 1a: On est tellement deux équipes qu'on a plaisir que l'autre souffre
4: Problème: si on s'haït trop on accepte pas que l'autre soit au pouvoir
On survivrait pas à un autre quatre ans de l'adversaire




(vieux début) Je soulève beaucoup de problèmes et d'injustices dans ce livre. Mais est-ce que ça veut dire qu'on doit essayer de les régler? Je crois que oui, mais seulement à condition de le faire avec beaucoup de modestie. C'est beaucoup plus facile d'identifier ce qui va déjà mal dans nos sociétés que de deviner tous les nouveaux problèmes que les solutions qu'on propose pourraient créer. Je propose donc trois principes à respecter.





Sauver la démocratie. Peut-être que cette phrase vous semblait exagérée dans l'introduction, mais peut-être qu'elle s'impose davantage maintenant. Avant de proposer des solutions, j'aimerais résumer les menaces qui pèsent sur notre système démocratique et qui justifient des actions conséquentes.

(revenir sur cette section plus tard, après une relecture complète de ce qui précède)

Il est facile de confondre l'essence d'un système avec ses structures. La démocratie ne se résume pas qu'à tenir des élections et respecter leur résultat. Elle repose sur le principe simple que le pouvoir politique doit servir le bien commun. Chaque pays peut décider selon les sensibilités de ses citoyens quel devrait être le rapport de force entre le pouvoir politique et le pouvoir individuel, mais une démocratie est fonctionnelle dans la mesure où le pouvoir politique sert le bien commun.

Lorsque je parle de sauver la démocratie, je ne parle donc pas seulement du risque bien réel d'un coup d'état semi-démocratique qui pourrait dégénérer en dictature. Je parle de tous les outils utilisés par les riches pour éviter que les gouvernements démocratiques servent le bien commun.

Comme on l'a vu, le déficit et la dette obligent les gouvernements à se plier aux intérêts des riches. Ce pouvoir ressemble en pratique à une sorte de droit de véto sur les dépenses gouvernementales. C'est une question morale complexe que je ne prétends pas résoudre pour tous, mais on doit reconnaître que cette situation limite la capacité des gouvernements d'agir pour le bien commun.

Mais mis à part ce contrôle diffus des riches en général sur le pouvoir politique, certains des plus riches agissent directement et personnellement pour miner la démocratie. Plus leur fortune est grande, plus ils peuvent se permettre de la dépenser pour influencer les politiciens et le discours social. Pour un milliardaire, l'investissement le plus rentable ne se fait plus dans le système financier, mais dans le système politique.

Ces tensions se sont aggravées avec le temps et vont continuer à s'aggraver parce que la nature de la grande richesse est de s'accroître, à moins que le pouvoir politique limite cette croissance. Déjà, on voit les premiers signes que la démocratie pourrait s'éteindre complètement dans certains pays où le pouvoir politique laisse traditionnellement plus de liberté d'action au pouvoir économique.

À long terme, la grande richesse est incompatible avec la démocratie parce que sa croissance inévitable ne peut se faire qu'aux dépens du bien commun. La seule manière limiter le pouvoir économique des plus riches, c’est de limiter leur richesse. Il faut donc instaurer une fortune maximale et se donner le pouvoir politique de l'imposer si nécessaire.




La relation au mérite fonctionne aussi pour le riche - il a l’impression de valoir plus que les autres - qu’il doit avoir un mérite intrinsèque qui justifie ce mérite extrinsèque 


Si d'un côté il y a des gens qui disent que tout va mal et de l'autre des gens qui disent que tout va bien, ceux qui croient que ça va mal risque de voter du premier côté, même si les raisons ne sont pas les bonnes.






 - Si tu n’utilises pas ton pouvoir pour défendre ton pouvoir, quelqu’un d’autre utilisera le sien pour te l’enlever (ça vaut à la fois pour les milliardaires et les gens ordinaires)









Inflation va naturellement réduire la limite de pouvoir même si on garde la limite de fortune à un milliard










Les gens les plus doués et motivés à accaparer les ressources collectives vont toujours le faire dans une société qui le permet. Chacun va le faire à plus ou moins grande échelle selon sa motivation et son aptitude à accumuler de la richesse. Si certains s’arrêtent par soucis éthique ou parce qu’ils comprennent que cette accumulation sans fin nuit à leur bonheur, ils seront simplement dépassés par d’autres qui n’ont pas ces soucis ou cette lucidité.

NOTES EN VRAC: Le besoin d’accumuler toujours plus de pouvoir c’est comme un enfant avec un écran, c’est pas parce qu’il en veut toujours plus que c’est bon pour lui.

NOTES EN VRAC: Comparaison privateer vs. pirate. Ils font la même chose même si un peut se réclamer de l'autorité d'un gouvernement.


Un milliardaire, ça ne sert à rien - ou plutôt ça ne sert à rien qu’il soit milliardaire - s’il ne travaille encore que pour encore plus de pouvoir, il ne vaut pas plus qu’une vieille vedette sportive qui se présente sur le terrain uniquement pour empocher son gros salaire

Le capitalisme n’a pas besoin de milliardaires. Un milliardaire, c’est quelqu’un dont tous les besoins sont tellement satisfaits qu’il peut utiliser son pouvoir pour changer le système en sa faveur 





NOTES EN VRAC: C’est un message qui attend d’être repris par la bonne personne pour que les gens tendent l’oreille. Comme il y aura un bénéfice politique énorme pour cette personne, elle viendra un jour, pour être immédiatement suivie par d’autres

Comparaison impôt revenu


On doit rendre ça meilleur marché pour les milliardaires de rester que de partir / s'ils restent on leur enlève tranquillement leur argent en trop - s'ils partent on le prend tout d'un coup





NOTES EN VRAC: Si l’argent n’existe pas, ça veut aussi dire qu’on ne peut pas régler tous les problèmes en prenant l’argent des riches - si c’est de l’argent qui représente du pouvoir futur on ne peut pas nécessairement le convertir en autant de pouvoir présent - Illusion de la redistribution de la richesse parce que l’argent donne l’illusion que les riches consomment plus de ressources qu’ils ne le font réellement - sac à 35000$ - Rolling Stones a une Bar Mitzvah - Ces choses consomment très peu de ressources et valent seulement cher parce qu’il y a beaucoup de riches en compétition - si l’on donnait leur argent aux pauvres il y aurait compétition pour des ressources réelles


Milliardaires pourraient choisir de tout dépenser - Brewster’s Millions - Mais ce serait purement un geste de dépit puisqu’ils ont déjà la capacité de dépenser en pure perte à l’infini - ils pourraient aussi tout brûler et en retirer exactement le même plaisir purement mesquin





Ce serait donc peut-être plus avantageux d'utiliser une part de l'argent récupéré pour rembourser la dette nationale. Comme on l'a vu plus tôt, la dette est l'accumulation de tout le pouvoir que les riches peuvent exercer sur les pauvres dans l'avenir. On peut réduire ce pouvoir en remboursant une part de la dette. Comme il s'agit de pouvoir futur, on ne risque pas de faire exploser les prix. Mais par la suite, chaque année, le gouvernement aurait plus de pouvoir pour nous rendre la vie plus facile, soit en réduisant les impôts ou en augmentant les dépenses de manière utile.






Même s'il faudra sans doute utiliser la force pour que chaque milliardaire accepte des limites à son pouvoir, on doit aussi leur offrir une façon douce de jouer un rôle honorable dans la société. Il faut mettre en place un système pour que les milliardaires puissent volontairement remettre leur argent en trop à la société. C'est la forme non-violente que j'aimerais donner à ma proposition.

Partons de la prémisse qu'on a réussi à rendre les milliardaires profondément impopulaires, puisque tout repose là-dessus. Autrement, le reste n'est que du vent. En leur offrant une manière de remettre leur argent à la société, on leur donne l'occasion à la fois de retrouver l'approbation collective et de rester prodigieusement riches. Ça pourrait intéresser ceux qui ont une certaine conscience sociale.





On peut très bien laisser leur argent aux riches tout en exigeant qu'ils nous révèlent exactement combien ils possèdent. Le gouvernement sait précisément combien j'ai gagné dans ma vie. Mais il ne connaît pas au milliard près la fortune d'un multi-milliardaire. 

C'est encore un cas où l'argent change de nature à grande échelle. Celui qui connaît mon revenu connaît aussi ma situation financière. Mais le revenu d'un milliardaire est essentiellement une fiction comptable. Sa richesse peut se décupler alors que son revenu déclaré reste relativement dérisoire. La taille d'une telle fortune est d'intérêt public, contrairement à la mienne, parce qu'elle accorde un pouvoir qui nous affecte tous.

Je crois qu'il faut être stratégique dans l'application de cette mesure. Elle doit viser uniquement les grands riches. Je recommande donc qu'on fasse déclarer uniquement les possessions valant plus d'un million, en excluant la résidence principale. De cette manière, on évite énormément de complexité comptable et on s'assure que les gens ordinaires seront complètement épargnés. La mesure doit être largement populaire et elle ne le sera pas si elle rajoute de la paperasse à ceux qui n'ont pas un bataillon de comptables pour s'en occuper.

Plus tard, cette déclaration de richesse pourra servir de base pour mettre en place la fortune maximale. Là encore, on pourra compter le milliard à coups de millions. Les milliardaires ne contrôlent pas le monde avec leurs sacs Hermès, mais avec les revenus de leurs multinationales.

C’est en principe plus difficile de cacher la richesse que le revenu parce que tout l’enjeu de la possession est de prouver que la ressource nous appartient. Mais les milliardaires ne déclareront sûrement pas tout leur avoir et les banques les aideront à cacher leur argent dans les paradis fiscaux, comme ils le font déjà aujourd'hui.

Un pays seul ne peut pas mettre fin au secret bancaire. Mais de toute façon, comme on l'a vu, un pays seul ne devrait même pas se risquer à s'en prendre directement à ces grandes fortunes. On peut se contenter d'établir le principe de la déclaration obligatoire de la grande richesse et attendre de pouvoir compter sur des alliés assez puissants avant de tenter de contraindre les banques à respecter les lois.

La lutte contre le secret bancaire sera sans doute le premier combat livré par les pays qui souhaitent mettre fin au règne des milliardaires. Il faudra collaborer étroitement pour y arriver. Ce travail de mise en commun du pouvoir politique pour s'opposer au pouvoir économique sera déjà une belle avancée. Et il posera les prémisses du futur combat pour imposer une fortune maximale.

