
Remettre ailleurs: Des gens quittent leurs familles, leurs amis et les lieux qu'ils ont connus et aimés, risquent leur vie à la mer ou dans le désert pour s'établir dans des pays étrangers, là où leurs enfants auront le pouvoir dont ils ont besoin. 

Remettre ailleurs (avec les paysans qui préfèrent ne pas s'opposer au roi?): On peut faire semblant que non, comme on peut faire semblant qu'il n'y a pas de changements climatiques. Même qu'on doit faire semblant, jusqu'à un certain point. Il faut une part de déni au quotidien pour préserver son équilibre mental dans un monde incertain rempli d'injustices. 

Le travail joue un rôle tellement central dans nos vies qu'il sert d'identité sociale. Le menuisier est aussi papa, mais je l'ai nommé naturellement par son travail, comme le docteur. Mais j'ai parlé de la fille du menuisier plutôt que de l'enseignante, parce que peu importe son travail, à l'époque, son rôle social était d'être "fille de" jusqu'au jour où elle serait "femme de".



Pourquoi? Parce qu'à moins d'être riche, on a besoin d'un travail pour survivre. Si on ne donne pas de notre temps, on n'a pas le droit au temps des autres. On a besoin du temps des autres pour satisfaire tous les besoins qu'on ne peut pas combler nous-même. Et pour avoir un travail, il faut pouvoir combler les besoins de quelqu'un d'autre.





Comme elle avait identifié un vrai besoin, le café a fait un profit qui lui a permis d'y consacrer son temps, ainsi qu'à ses employés. Si elle avait eu tort, le café aurait fermé tôt ou tard, et quelqu'un d'autre aurait ouvert un commerce dans le même local, jusqu'à ce qu'on comble un besoin réel de la communauté.


Bien sûr, les riches ne font que financer cette division, à part ceux qui se mêlent directement de politique. Mais ils amplifient la voix des politicens, des faiseurs d'opinion et des créateurs de contenu qui profitent de la division sociale pour gagner du pouvoir. Sans ce dopage financier, leur influence serait beaucoup moindre.

La division la plus naturelle, entre riches et pauvres, menace les intérêts des riches. Certains d'entre eux font donc tout en leur pouvoir pour amplifier plutôt la division entre les progressistes et les conservateurs sur le plan social.

C'est exactement le but visé par les gens très riches qui dépensent des sommes énormes pour amplifier la division. Plus le débat politique se fait sur le terrain social, plus c'est facile pour les riches de se glisser dans le groupe des conservateurs en prétendant partager leurs sensibilités. Plus les deux camps se détestent, moins ils sont prêts à collaborer, et moins ils peuvent défendre leurs intérêts communs face aux riches.

Ce n'est pas une stratégie nouvelle, mais elle semble particulièrement dangereuse et efficace dans notre paysage médiatique fragmenté et décentralisé.

