
Remettre ailleurs: Des gens quittent leurs familles, leurs amis et les lieux qu'ils ont connus et aimés, risquent leur vie à la mer ou dans le désert pour s'établir dans des pays étrangers, là où leurs enfants auront le pouvoir dont ils ont besoin. 

Remettre ailleurs (avec les paysans qui préfèrent ne pas s'opposer au roi?): On peut faire semblant que non, comme on peut faire semblant qu'il n'y a pas de changements climatiques. Même qu'on doit faire semblant, jusqu'à un certain point. Il faut une part de déni au quotidien pour préserver son équilibre mental dans un monde incertain rempli d'injustices. 

Le travail joue un rôle tellement central dans nos vies qu'il sert d'identité sociale. Le menuisier est aussi papa, mais je l'ai nommé naturellement par son travail, comme le docteur. Mais j'ai parlé de la fille du menuisier plutôt que de l'enseignante, parce que peu importe son travail, à l'époque, son rôle social était d'être "fille de" jusqu'au jour où elle serait "femme de".



Pourquoi? Parce qu'à moins d'être riche, on a besoin d'un travail pour survivre. Si on ne donne pas de notre temps, on n'a pas le droit au temps des autres. On a besoin du temps des autres pour satisfaire tous les besoins qu'on ne peut pas combler nous-même. Et pour avoir un travail, il faut pouvoir combler les besoins de quelqu'un d'autre.





Comme elle avait identifié un vrai besoin, le café a fait un profit qui lui a permis d'y consacrer son temps, ainsi qu'à ses employés. Si elle avait eu tort, le café aurait fermé tôt ou tard, et quelqu'un d'autre aurait ouvert un commerce dans le même local, jusqu'à ce qu'on comble un besoin réel de la communauté.


Bien sûr, les riches ne font que financer cette division, à part ceux qui se mêlent directement de politique. Mais ils amplifient la voix des politicens, des faiseurs d'opinion et des créateurs de contenu qui profitent de la division sociale pour gagner du pouvoir. Sans ce dopage financier, leur influence serait beaucoup moindre.

La division la plus naturelle, entre riches et pauvres, menace les intérêts des riches. Certains d'entre eux font donc tout en leur pouvoir pour amplifier plutôt la division entre les progressistes et les conservateurs sur le plan social.

C'est exactement le but visé par les gens très riches qui dépensent des sommes énormes pour amplifier la division. Plus le débat politique se fait sur le terrain social, plus c'est facile pour les riches de se glisser dans le groupe des conservateurs en prétendant partager leurs sensibilités. Plus les deux camps se détestent, moins ils sont prêts à collaborer, et moins ils peuvent défendre leurs intérêts communs face aux riches.

Ce n'est pas une stratégie nouvelle, mais elle semble particulièrement dangereuse et efficace dans notre paysage médiatique fragmenté et décentralisé.





Il y a des gens très intelligents et bien informés qui croient que les politiques économiques de droite sont les meilleures pour toute la société. Il y a d'autres gens tout aussi intelligents et bien informés qui croient le contraire. Je ne suis pas économiste, je ne me prétends pas savoir quels experts ont raison.

Par contre, il me semble évident que si les riches dépensent collectivement des milliards pour défendre des politiques de droite, c'est parce qu'ils croient que ces politiques les avantagent, peu importe si elles sont bonnes ou mauvaises pour la société dans son ensemble.

Comment font-ils pour vendre ces politiques qui les avantagent à un électorat conservateur moins riche qu'eux? Ils profitent de notre confusion sur la nature de l'argent.

Lorsque les partis de droite proposent des coupes d'impôts, par exemple, c'est séduisant. On va avoir plus d'argent! Mais est-ce que cet argent va nous accorder plus de pouvoir? Quand le gouvernement coupe les impôts, il redonne une part de son pouvoir à la population. Et plus on a un grand revenu, plus on récupère de pouvoir.

Le gouvernement a moins de pouvoir quand il récolte moins d'impôts. Comme son rôle est d'utiliser son pouvoir pour le bien de la population, les gens ordinaires peuvent très bien perdre beaucoup plus en services que ce qu'ils ont regagné en pouvoir de dépenser.

C'est pour cette raison qu'une grande part du discours à droite est d'affirmer que le gouvernement gaspille l'argent des contribuables. Si on croit que les dépenses gouvernementales n'ont aucune valeur, alors c'est normal de préférer récupérer notre part d'impôts, même si les riches en récupèrent beaucoup plus.






De manière cynique, on pourrait dire que la différence entre la droite et la gauche, c'est que les gouvernements de gauche échouent à s'opposer au pouvoir économique des riches, alors que les gouvernements de droite n'essaient même pas.

De manière moins cynique, l'alternance entre gouvernements de gauche et de droite permet quand même de faire évoluer la société. La gauche au pouvoir instaure des programmes sociaux nécessaires et les gouvernements de droite en éliminent. Ils conservent ceux qui sont populaires parce que leur base conservatrice s’y est habitué. Ces programmes finissent par faire partie du tissu social.

Mais ces programmes restent des pansements qui ne peuvent compenser tous les problèmes structurels de notre système économique. Et ces pansements ont un coût. Les riches tolèrent mieux les déficits causés par des coupes d'impôts en leur faveur que par des programmes sociaux pour les pauvres. Le pouvoir des gouvernement de gauche reste donc toujours très limité.

Pour régler les problèmes en profondeur, il faudrait des mesures qui remettent en doute le droit des riches d'accumuler un pouvoir illimité et de l'utiliser pour défendre leurs intérêts. Et un gouvernement qui s'y risquerait seul se ferait écraser sans merci.

Il y aura toujours des institutions politiques qui défendent des valeurs plus conservatrices, parce qu'il y aura toujours des gens qui préfèrent ce qu'ils connaissent et se méfient de ce qui est nouveau ou différent. Mais ce n'est pas inévitable que ces institutions politiques conservatrices défendent les intérêts des riches. C'est à ça qu'on peut s'attaquer.


C'est la polarisation sociale qui a permis l'attaque sur le Capitole du 6 janvier 2020. 

On voudrait croire qu'il s'agit d'un cas exceptionnel qui ne se reproduira plus, que c'était l'oeuvre d'un seul homme refusant de se plier à la réalité électorale. Mais un tel individu se révèle seulement quand l'environnement attend son arrivée. C'est aux États-Unis qu'il y a le plus de milliardaires. C'est là que la division sociale est le plus grande et la mieux financée. C'est donc naturellement là où la démocratie est le plus à risque.

Est-ce que le prochain candidat perdant aux élections américaines va reconnaître sa défaite? Probablement, mais pas obligatoirement. Si l'élection se joue sur quelques milliers de votes, rien ne l'empêchera de crier à la fraude. Et il pourra compter sur des millions de gens qui croient que l'autre camp est capable de tout.

Le danger est plus fort aux États-Unis, mais les mêmes forces sont à l'oeuvre ailleurs. Aucune démocratie n'est à l'abri.



Aujourd'hui, les solutions viennent de la droite et de la gauche, parce que le centre ne perçoit pas pleinement le problème. Bien sûr, comme ils ont seulement besoin de l'approbation de leurs partisans, leurs solutions sont inacceptables pour l'autre camp et font peur au centre. 





Les riches ne sont bien sûr pas les seuls responsables de la polarisation sociale. La technologie est sans doute le plus grand facteur, et certains politiciens en profitent pour faire carrière.

L'histoire de la polarisation sociale est intimement reliée à la technologie. On pourrait la diviser grossièrement en quatre grandes phases.

Dans la première phase, la polarisation est principalement géographique. Comme les moyens technologiques ne permettent pas d'échanges faciles entre les communautés éloignées, chacune développe ses propres consensus, qui peuvent s'opposer à ceux des autres.

Ensuite, quand les médias de masse prennent de l'ampleur, la polarisation se réduit naturellement. Pour rejoindre un grand public, les médias doivent proposer un contenu relativement consensuel. Et les politiciens doivent passer par ces grands médias pour se faire connaître sur le plan national.

Lors de la troisième phase, le marché médiatique se fragmente. Des chaînes de radio et de télévision visent des publics précis avec une offre taillée sur mesure à leurs opinions politiques. Chaque groupe s'abreuve à des sources différentes et il n'y a plus de référence commune. Les politiciens peuvent s'adresser uniquement à leurs partisans.

Enfin, avec les réseaux sociaux, les groupes deviennent encore plus petits et isolés entre eux. La vérité objective perd son importance, puisque le filtre médiatique a perdu une grande part de son influence. C'est le terreau parfait pour les extrémistes et les théories de conspiration.






NOTES EN VRAC: Les conservateurs sont naturellement sans réponses aux nouveaux problèmes. Quand un gouvernement conservateur vit un échec, il ne peut pas proposer de nouvelle politique. Sa raison d'être est de dire que les choses ne doivent pas changer. On peut seulement proposer encore moins de gouvernement, encore moins d'impôts, encore moins de règlementation. Les progressistes, au contraire, peuvent toujours proposer une nouvelle solution quand la précédente échoue.





NOTES EN VRAC: Parler de riches aiment bien aussi centre-gauche globaliste. Préfèrent droite = on gagne beaucoup trop mais se contentent de gauche = on gagne trop. Craignent extrême-gauche et extrême-droite qui remettent en question le consensus qui leur convient, mais croient pouvoir contrôler l'extrême-droite - Parler plus du fait que les politiques de centre-gauche (surtout libre-échange?) ne sont pas nécessairement bonnes pour les pauvres mais ont favorisé la classe intellectuelle

Parler de trucs en vrac (ou parler plus des tariffs directement?) Ex: Tariffs = On fait les choses les uns pour les autres dans le même pays (pas exactement ça mais c'est l'idée)






NOTES EN VRAC: Les deux dichotomies: riche / travailleur - payeur d’impôts / pas payeur d’impôts (contribuable / parasite) - Riches veulent nous faire adhérer au deuxième plutôt qu'au premier




NOTES EN VRAC: 1a: On est tellement deux équipes qu'on a plaisir que l'autre souffre
4: Problème: si on s'haït trop on accepte pas que l'autre soit au pouvoir
On survivrait pas à un autre quatre ans de l'adversaire




(vieux début) Je soulève beaucoup de problèmes et d'injustices dans ce livre. Mais est-ce que ça veut dire qu'on doit essayer de les régler? Je crois que oui, mais seulement à condition de le faire avec beaucoup de modestie. C'est beaucoup plus facile d'identifier ce qui va déjà mal dans nos sociétés que de deviner tous les nouveaux problèmes que les solutions qu'on propose pourraient créer. Je propose donc trois principes à respecter.





Sauver la démocratie. Peut-être que cette phrase vous semblait exagérée dans l'introduction, mais peut-être qu'elle s'impose davantage maintenant. Avant de proposer des solutions, j'aimerais résumer les menaces qui pèsent sur notre système démocratique et qui justifient des actions conséquentes.

(revenir sur cette section plus tard, après une relecture complète de ce qui précède)

Il est facile de confondre l'essence d'un système avec ses structures. La démocratie ne se résume pas qu'à tenir des élections et respecter leur résultat. Elle repose sur le principe simple que le pouvoir politique doit servir le bien commun. Chaque pays peut décider selon les sensibilités de ses citoyens quel devrait être le rapport de force entre le pouvoir politique et le pouvoir individuel, mais une démocratie est fonctionnelle dans la mesure où le pouvoir politique sert le bien commun.

Lorsque je parle de sauver la démocratie, je ne parle donc pas seulement du risque bien réel d'un coup d'état semi-démocratique qui pourrait dégénérer en dictature. Je parle de tous les outils utilisés par les riches pour éviter que les gouvernements démocratiques servent le bien commun.

Comme on l'a vu, le déficit et la dette obligent les gouvernements à se plier aux intérêts des riches. Ce pouvoir ressemble en pratique à une sorte de droit de véto sur les dépenses gouvernementales. C'est une question morale complexe que je ne prétends pas résoudre pour tous, mais on doit reconnaître que cette situation limite la capacité des gouvernements d'agir pour le bien commun.

Mais mis à part ce contrôle diffus des riches en général sur le pouvoir politique, certains des plus riches agissent directement et personnellement pour miner la démocratie. Plus leur fortune est grande, plus ils peuvent se permettre de la dépenser pour influencer les politiciens et le discours social. Pour un milliardaire, l'investissement le plus rentable ne se fait plus dans le système financier, mais dans le système politique.

Ces tensions se sont aggravées avec le temps et vont continuer à s'aggraver parce que la nature de la grande richesse est de s'accroître, à moins que le pouvoir politique limite cette croissance. Déjà, on voit les premiers signes que la démocratie pourrait s'éteindre complètement dans certains pays où le pouvoir politique laisse traditionnellement plus de liberté d'action au pouvoir économique.

À long terme, la grande richesse est incompatible avec la démocratie parce que sa croissance inévitable ne peut se faire qu'aux dépens du bien commun. La seule manière limiter le pouvoir économique des plus riches, c’est de limiter leur richesse. Il faut donc instaurer une fortune maximale et se donner le pouvoir politique de l'imposer si nécessaire.




La relation au mérite fonctionne aussi pour le riche - il a l’impression de valoir plus que les autres - qu’il doit avoir un mérite intrinsèque qui justifie ce mérite extrinsèque 


Si d'un côté il y a des gens qui disent que tout va mal et de l'autre des gens qui disent que tout va bien, ceux qui croient que ça va mal risque de voter du premier côté, même si les raisons ne sont pas les bonnes.






 - Si tu n’utilises pas ton pouvoir pour défendre ton pouvoir, quelqu’un d’autre utilisera le sien pour te l’enlever (ça vaut à la fois pour les milliardaires et les gens ordinaires)









Inflation va naturellement réduire la limite de pouvoir même si on garde la limite de fortune à un milliard










Les gens les plus doués et motivés à accaparer les ressources collectives vont toujours le faire dans une société qui le permet. Chacun va le faire à plus ou moins grande échelle selon sa motivation et son aptitude à accumuler de la richesse. Si certains s’arrêtent par soucis éthique ou parce qu’ils comprennent que cette accumulation sans fin nuit à leur bonheur, ils seront simplement dépassés par d’autres qui n’ont pas ces soucis ou cette lucidité.

NOTES EN VRAC: Le besoin d’accumuler toujours plus de pouvoir c’est comme un enfant avec un écran, c’est pas parce qu’il en veut toujours plus que c’est bon pour lui.

NOTES EN VRAC: Comparaison privateer vs. pirate. Ils font la même chose même si un peut se réclamer de l'autorité d'un gouvernement.


Un milliardaire, ça ne sert à rien - ou plutôt ça ne sert à rien qu’il soit milliardaire - s’il ne travaille encore que pour encore plus de pouvoir, il ne vaut pas plus qu’une vieille vedette sportive qui se présente sur le terrain uniquement pour empocher son gros salaire

Le capitalisme n’a pas besoin de milliardaires. Un milliardaire, c’est quelqu’un dont tous les besoins sont tellement satisfaits qu’il peut utiliser son pouvoir pour changer le système en sa faveur 





NOTES EN VRAC: C’est un message qui attend d’être repris par la bonne personne pour que les gens tendent l’oreille. Comme il y aura un bénéfice politique énorme pour cette personne, elle viendra un jour, pour être immédiatement suivie par d’autres

Comparaison impôt revenu


On doit rendre ça meilleur marché pour les milliardaires de rester que de partir / s'ils restent on leur enlève tranquillement leur argent en trop - s'ils partent on le prend tout d'un coup





NOTES EN VRAC: Si l’argent n’existe pas, ça veut aussi dire qu’on ne peut pas régler tous les problèmes en prenant l’argent des riches - si c’est de l’argent qui représente du pouvoir futur on ne peut pas nécessairement le convertir en autant de pouvoir présent - Illusion de la redistribution de la richesse parce que l’argent donne l’illusion que les riches consomment plus de ressources qu’ils ne le font réellement - sac à 35000$ - Rolling Stones a une Bar Mitzvah - Ces choses consomment très peu de ressources et valent seulement cher parce qu’il y a beaucoup de riches en compétition - si l’on donnait leur argent aux pauvres il y aurait compétition pour des ressources réelles


Milliardaires pourraient choisir de tout dépenser - Brewster’s Millions - Mais ce serait purement un geste de dépit puisqu’ils ont déjà la capacité de dépenser en pure perte à l’infini - ils pourraient aussi tout brûler et en retirer exactement le même plaisir purement mesquin





Ce serait donc peut-être plus avantageux d'utiliser une part de l'argent récupéré pour rembourser la dette nationale. Comme on l'a vu plus tôt, la dette est l'accumulation de tout le pouvoir que les riches peuvent exercer sur les pauvres dans l'avenir. On peut réduire ce pouvoir en remboursant une part de la dette. Comme il s'agit de pouvoir futur, on ne risque pas de faire exploser les prix. Mais par la suite, chaque année, le gouvernement aurait plus de pouvoir pour nous rendre la vie plus facile, soit en réduisant les impôts ou en augmentant les dépenses de manière utile.






Même s'il faudra sans doute utiliser la force pour que chaque milliardaire accepte des limites à son pouvoir, on doit aussi leur offrir une façon douce de jouer un rôle honorable dans la société. Il faut mettre en place un système pour que les milliardaires puissent volontairement remettre leur argent en trop à la société. C'est la forme non-violente que j'aimerais donner à ma proposition.

Partons de la prémisse qu'on a réussi à rendre les milliardaires profondément impopulaires, puisque tout repose là-dessus. Autrement, le reste n'est que du vent. En leur offrant une manière de remettre leur argent à la société, on leur donne l'occasion à la fois de retrouver l'approbation collective et de rester prodigieusement riches. Ça pourrait intéresser ceux qui ont une certaine conscience sociale.





On peut très bien laisser leur argent aux riches tout en exigeant qu'ils nous révèlent exactement combien ils possèdent. Le gouvernement sait précisément combien j'ai gagné dans ma vie. Mais il ne connaît pas au milliard près la fortune d'un multi-milliardaire. 

C'est encore un cas où l'argent change de nature à grande échelle. Celui qui connaît mon revenu connaît aussi ma situation financière. Mais le revenu d'un milliardaire est essentiellement une fiction comptable. Sa richesse peut se décupler alors que son revenu déclaré reste relativement dérisoire. La taille d'une telle fortune est d'intérêt public, contrairement à la mienne, parce qu'elle accorde un pouvoir qui nous affecte tous.

Je crois qu'il faut être stratégique dans l'application de cette mesure. Elle doit viser uniquement les grands riches. Je recommande donc qu'on fasse déclarer uniquement les possessions valant plus d'un million, en excluant la résidence principale. De cette manière, on évite énormément de complexité comptable et on s'assure que les gens ordinaires seront complètement épargnés. La mesure doit être largement populaire et elle ne le sera pas si elle rajoute de la paperasse à ceux qui n'ont pas un bataillon de comptables pour s'en occuper.

Plus tard, cette déclaration de richesse pourra servir de base pour mettre en place la fortune maximale. Là encore, on pourra compter le milliard à coups de millions. Les milliardaires ne contrôlent pas le monde avec leurs sacs Hermès, mais avec les revenus de leurs multinationales.

C’est en principe plus difficile de cacher la richesse que le revenu parce que tout l’enjeu de la possession est de prouver que la ressource nous appartient. Mais les milliardaires ne déclareront sûrement pas tout leur avoir et les banques les aideront à cacher leur argent dans les paradis fiscaux, comme ils le font déjà aujourd'hui.

Un pays seul ne peut pas mettre fin au secret bancaire. Mais de toute façon, comme on l'a vu, un pays seul ne devrait même pas se risquer à s'en prendre directement à ces grandes fortunes. On peut se contenter d'établir le principe de la déclaration obligatoire de la grande richesse et attendre de pouvoir compter sur des alliés assez puissants avant de tenter de contraindre les banques à respecter les lois.

La lutte contre le secret bancaire sera sans doute le premier combat livré par les pays qui souhaitent mettre fin au règne des milliardaires. Il faudra collaborer étroitement pour y arriver. Ce travail de mise en commun du pouvoir politique pour s'opposer au pouvoir économique sera déjà une belle avancée. Et il posera les prémisses du futur combat pour imposer une fortune maximale.






L'argent ne connaît pas les frontières. Si un pays tentait seul d'imposer une fortune maximale, il n'aurait pas le temps de légiférer que tous ses milliardaires se seraient envolés. Contrairement aux réfugiés politiques, ces réfugiés économiques auraient l'embarras du choix au moment de choisir leur nouvelle citoyenneté tant leur fortune les rend attrayants.

Leur nouveau pays les défendrait contre les réclamations de l'ancien qui s'était pris à eux de manière aussi téméraire. Les grandes banques refuseraient de remettre de l'argent réclamé par une loi qui ne respecte pas les normes internationales. On pourrait difficilement reprendre une compagnie établie sur plusieurs continents.

Mais si un assez grand nombre de pays agissaient en même temps, la situation serait différente. Si toute l'Europe légiférait de concert, par exemple, les grandes banques pourraient difficilement refuser de collaborer. Ce serait envisageable de reprendre le contrôle d'une multinationale, du moins sur le continent européen. Les milliardaires auraient peut-être comme seule terre d'exil les États-Unis, ou alors des états semi-démocratiques où leur fortune serait dans la mire du gouvernement.

Voici donc le plan d'action en trois étapes.

La première étape, c'est simplement de propager l'idée d'en finir avec les milliardaires. C'est le but de ce livre. Pour moi, il est évident que les milliardaires ont le potentiel de devenir la cible du colère et du ressentiment de la population. Si je me trompe, on arrête tout et on se rallie à une alternative plus rassembleuse. Mais si l'idée fait son chemin et gagne les esprits, on est prêt pour la suite.

La deuxième étape, c'est que des partis politiques s'engagent à imposer une fortune maximale une fois au pouvoir, si et seulement si une masse critique de pays sont prêts à agir. D'ici là, ils promettent de gouverner en respectant le droit des riches d'accumuler autant d'argent qu'ils peuvent le faire dans le cadre des lois actuelles.

Les premiers à s'engager seront sans doute des petits partis de droite ou de gauche, prêts à risquer gros pour gagner des électeurs. Ils pourront marteler le même message contre les milliardaires pour mousser leur popularité, sans être obligés d'agir une fois au pouvoir. Pour un politicien, c'est le rêve: une promesse vendeuse qui n'engage à rien. Et bien sûr, certains seront sincères. Mais d'un point de vue purement stratégique, c'est l'engagement qui compte, peu importe la motivation.

Là encore, tout se terminera là si ces petits partis restent petits. Mais je crois qu'il y a un gain politique énorme à faire en s'attaquant aux milliardaires et en obligeant les gros partis à les défendre. C'est la stratégie de division que la droite utilise avec beaucoup de succès depuis des années en visant des groupes minoritaires que la gauche se voit obligée de défendre. Le parti au pouvoir deviendrait vite le parti des millardaires aux yeux de la population.

La troisième étape, c'est la prise de pouvoir. Ce sera le moment de tous les dangers. Le premier parti à se faire élire pourrait être pris pour cible par les grands riches, même sans avoir encore agi contre eux. Tout pourrait s'arrêter là encore une fois.

Mais si l'idée s'est répandue assez rapidement et qu'il existe une opposition forte anti-milliardaires dans tous les pays démocratiques, il sera déjà plus risqué pour les partis au pouvoir de collaborer avec les grands riches contre un gouvernement qui respecte encore les règles du jeu.

Si tout va bien, ce premier parti sera assez vite rejoint par d'autres, qui deviendront des alliés naturels. Dans le meilleur des cas, le sentiment anti-milliardaires sera assez intense et répandu qu'on n'aura même pas besoin d'attendre les dernières élections pour atteindre une masse critique de pays prêts à agir. Les partis au pouvoir pourraient simplement accepter la volonté de leurs propres électeurs et rejoindre le camp des anti-milliardaires.

Est-ce qu'on en arrivera là? L'avenir ne se déroule jamais comme on se l'est imaginé. Mais je crois que ce plan a du potentiel et qu'il vise un but essentiel.






Je ne propose pas de mécanique précise pour la fortune maximale. D'abord, je ne suis pas économiste, mais surtout, je crois que chaque pays voudra mettre en place un système différent qui respecte les valeurs de sa population.

La collaboration internationale doit simplement servir à empêcher les milliardaires d'échapper aux nouvelles lois de chaque pays, sans chercher à imposer de modèle unique. Il faut se rappeler que la coalition anti-milliardaire va sans doute rassembler des partis de droite et de gauche. Ce serait inutile et vain de leur demander de s'entendre sur une même politique interne. Ils doivent seulement mettre leur pouvoir en commun pour s'opposer à celui des milliardaires.

Par exemple, un pays où la population est plus craintive pourrait se contenter de limiter les héritages. On pourrait continuer à accumuler des milliards de son vivant, mais on ne pourrait plus léguer qu'un milliard à ses enfants. Cette version douce mettrait tout de même une limite à l'aristocratie économique sur le long terme.

Dans un pays plus radical, on voudra peut-être imposer une limite stricte d'un milliard immédiatement. Un autre gouvernement pourrait décider d'imposer d'abord une limite plus élevée, puis la réduire graduellement sur une plus longue période. À chaque peuple de choisir ce qui lui convient.

Dans un pays où on fait confiance au gouvernement, on voudra peut-être que l'essentiel de ce qu'on reprend aux milliardaires aille directement dans les coffres de l'état. Dans un pays où on s'en méfie, on préférera plutôt tout redistribuer directement à la population, ou alors baisser les impôts des riches et des entreprises pour favoriser de nouveaux investissements.

Je dois aborder rapidement la question de la propriété des entreprises. C'est l'essentiel de la fortune des plus grands milliardaires, et c'est la base de leur énorme pouvoir. Les choix les plus importants toucheraient à la redistribution de leur part de l'entreprise.

Par exemple, on pourrait établir un système mixte où on partage toute valeur en excès d'un milliard entre le gouvernement, les actionnaires et les employés de l'entreprise. La proportion exacte varierait sans doute d'un pays à l'autre, selon les valeurs de chacun.

Bien sûr, celui qui possédait une compagnie valant plusieurs centaines de milliards ne la contrôlerait plus sans le consentement de ses nouveaux co-propriétaires. Il demeurerait le plus grand actionnaire et on pourrait très bien décider qu'il est encore la meilleure personne pour la diriger. Et il serait à son tour libre de se désister maintenant qu'il ne peut plus accroître encore son pouvoir, ou continuer s'il en tire encore plaisir et fierté.

Je ne prétends pas connaître toutes les conséquences de la mise en place d'une fortune maximale. Et je crois que même l’économiste le plus chevronné devrait admettre qu’il ne le sait pas non plus. Elles dépendraient des choix précis qu'on fait, et on pourrait s'inspirer de notre voisin s'il semble avoir trouvé une meilleure formule.

Mais dans tous les cas, ce serait un monde différent. Et je crois que ce serait un monde meilleur.




Si un jour on décide de voter une fortune maximale, comment pourra-t-on l'imposer à des gens qui ont des ressources presque infinies pour y échapper? Lorsque le gouvernement veut mon argent, il le prend, et je suis sans défenses. Un milliardaire ne donne au gouvernement que ce qu'il veut bien lui donner. Pour le reste, il trouve toujours un échappatoire.





Le combat va donc sans doute se faire entre gouvernements pro et anti-milliardaires pour tenter d'influencer ces institutions multinationales à confirmer dans leurs comptes une des deux versions opposées de la réalité qu'on veut faire reconnaître par le monde entier.

B

Notre appétit pour la consommation est insatiable, mais le bonheur qu'il apporte s'amenuise plus on tente de le combler.





TEXTE BROUILLON: Si tout le monde (ou presque) doit travailler, tous les travailleurs ne sont pas égaux. Certains gagnent beaucoup pour leur temps, d'autres à peine assez pour survivre. Qu'est-ce qui explique la différence? La science économique nous enseigne que c'est le jeu de l'offre et la demande (on y reviendra). Mais j'aimerais qu'on se pose d'abord naïvement la question, sans idées préconçues, simplement d'après ce qui semblerait naturel.

D'abord, comme on l'a appris pendant la pandémie, certains travailleurs sont essentiels... et d'autres pas. J'ai moi-même eu la confirmation que mon travail de traducteur pour la télévision n'était pas essentiel à la société, ce qui m'est toujours apparu comme une évidence. Qu'est-ce qui pourrait être plus naturel que de s'imaginer que les emplois les plus essentiels seraient aussi les plus payants?

Pourtant, ce n'est pas le cas. Certains travailleurs essentiels, comme les médecins, sont en haut de l'échelle, d'autres, comme les aide-soignants, tout en bas. Les travailleurs temporaires agricoles sont les moins bien payés de la province, même s'il n'y a rien de plus important que de nourrir les gens. Les fermiers eux-mêmes sont si mals rémunérés pour leur ouvrage sans fin que certains sont poussés au suicide. Il n'y a pas de lien évident entre l'importance du travail et sa rémunération.

TEXTE BROUILLON: Bien sûr, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. Quand notre salaire est plus grand, ça veut dire que notre temps a davantage de valeur sociale. S'il est plus petit, c'est que la société lui accorde moins de valeur.

Bien sûr, on n'a pas tous le même salaire. En d'autres mots, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. C'est pour cette raison qu'un avocat ou médecin pourrait se permettre, par exemple, d'avoir quelqu'un à la maison à temps plein pour s'occuper des enfants. Son temps a une assez grande valeur sociale pour lui permettre d'exercer du pouvoir sur l'entièreté du temps de travail d'un autre être humain.

NOTES EN VRAC: Dans le cadre du mérite: any metric will be gamed

NOTES EN VRAC: Comme l’argent est une forme de pouvoir, il est influencé par les autres formes de pouvoir - Idée que le pouvoir détermine le salaire - Notre salaire représente simplement notre capacité à s'accaparer de l'argent. Ce n'est pas une pure fonction de notre mérite. Tout pouvoir se convertit en argent - grandeur, beauté, origine sociale - C’est peut-être d’ailleurs ce qui expliquerait ce qu’on entend sur les femmes qui se font refuser une augmentation voir retirer une offre d’emploi parce qu’elles demandent trop. Elles ont pêché en n’acceptant pas leur manque de pouvoir, ce qui paraît mal pour n’importe qui, pas juste les femmes - Faire le lien entre aide-soignants / travailleurs agricoles = nouveaux arrivants / non-citoyens = pas de pouvoir social. Salaire = pouvoir sur l’argent - Exemple du CEO qui a énormément de pouvoir pour s’accaparer une grande part des profits - On confond avoir le droit et mériter - « Il l’a pas volé » « c’est son argent »

NOTES EN VRAC: Pour ce texte, insister sur le rapport Pouvoir --> Argent - Argent --> Pouvoir. Lister toutes les choses qui donnent du pouvoir - Toutes ces choses se convertissent en salaire plus élevé. Être grand, beau, citoyen, travailler dans une industrie payante...






La productivité économique est aussi en partie une illusion monétaire. Si on produit la même chose pour des gens plus riches, ils la paient plus cher que des plus pauvres. Un pad thaï en Thaïlande peut être meilleur que celui qu'on peut acheter à Wall Street, mais il se vend bien moins cher. On ne mesure pas la valeur réelle de ce qui est produit, mais sa valeur monétaire. La valeur dépend davantage du client que du produit lui-même.

NOTES EN VRAC: Texte sur temps des gens pays pauvres vaut moins que temps des gens pays riches mais simplement en déménageant dans un pays riche leur temps vaut plus ce qui crée une pression constante - source principale d’instabilité

Globalisation: temps de	ceux dont le temps vaut	plus pour consommer rentre en compétition avec ceux dont le temps vaut moins pour produire - en même temps ceux dont le temps vaut plus pour consommer peut profiter du temps de ceux dont le temps vaut moins pour produire - mais pas tous sont en compétition au niveau de la production

Globalisation fait que c’est comme si le pauvre vivait ici






Si on produisait moins, on ne serait pas obligés de consommer autant

Avant pandémie: cigarette (besoin artificiel, plaisir de le combler) - Nicotine vs. dopamine (écrans)



Il faut se rappeler qu'on doit seulement s'attaquer au côté production, pas au côté consommation. Tout le monde doit rester libre de combler tous les besoins qu'ils veulent combler, naturels ou artificiels. Il faut éviter de tomber dans la moralité. En ce moment, les gens doivent travailler et trouvent des besoins à combler. Si on réduit l'obligation de travailler, certains choisiront sans doute de moins combler de besoins pour avoir plus de loisirs.






Avant d'aller plus loin, il faut se poser une question cruciale. Est-ce qu'on a besoin de tout ce qu'on produit? Si c'est le cas, ça change tout. On ne réduit pas l'incitatif au travail si la société peine à produire le nécessaire.

Les besoins sont une question de valeurs, alors à chacun sa réponse. J'aimerais seulement profiter des prochains textes pour nourrir votre réflexion, sans imposer de conclusion. Je vous propose de les lire l'esprit ouvert, pour élargir votre regard, sans chercher à poser un jugement immédiat.




Voici un exemple concret qui montre comment le besoin de production individuel mène à une augmentation de la consommation.

Prenons un travailleur qui vient de perdre son emploi suite à l'automatisation de son poste. 

Pour comprendre comment le besoin de production de l'individu, 

Je n'ai pas l'expertise pour décrire le mécanisme précis par lequel ce besoin de production des travailleurs 

Évidemment, il y a toujours une alternative à l'augmentation de production lorsque la technologie remplace des travailleurs. S'ils n'arrivent pas à se trouver de nouvel emploi, ils dépenderont de l'aide gouvernementale. Dès qu'on ne réussit plus à prouver notre mérite, on a seulement droit au minimum qui permet de survivre, peut-être moins.

Cette situation de précarité extrême crée un bassin de travailleurs potentiels prêts à accepter
des conditions 





Même si le besoin de production des travailleurs est pour moi la cause fondamentale de la surconsommation, ce n'est pas la plus évidente à comprendre. Ce sont les entreprises qui dépensent des fortunes en publicité pour mousser le désir de consommer, pas les travailleurs.

La consommation stimulée par la publicité génère des revenus qui profitent aux propriétaires d'entreprises. On pourrait donc penser que la recherche de profits est la cause première de la surconsommation. Mais c'est uniquement parce que cette recherche de profits mène à la création d'emplois qu'elle est non seulement acceptée socialement, mais qu'on lui accorde une valeur morale importante.

Si la recherche de profits ne bénéficiait qu'aux riches qui les encaissent, ceux-ci seraient perçus plus négativement. Mais comme il faut des travailleurs pour générer des revenus, et que ces revenus sont nécessaires pour les embaucher, on voit plutôt les entrepreneurs comme des créateurs d'emplois.

C'est dans cet esprit qu'il faut comprendre que nos sociétés modernes s'organisent inévitablement autour de la consommation. Les gens qui se préoccupent de l'environnement ou qui pronent des valeurs plus spirituelles n'y peuvent rien. Les gens doivent travailler pour avoir le droit de survivre, et on doit consommer pour que les gens puissent travailler. C'est quelque chose qu'on sait intuitivement, sans avoir besoin d'y réfléchir, et qui explique la domination des valeurs commerciales sur toutes les autres.

La surconsommation permet donc deux choses. Elle permet aux riches d'accroître sans cesse leur pouvoir en prenant un profit sur toute la part superflue de notre production collective. Et elle permet aux pauvres de survivre en leur donnant du travail malgré la technologie qui augmente sans cesse la capacité de production.

Dans nos sociétés, le droit au travail est le droit à la survie. Ce qui permet de générer des emplois sera toujours populaire, et ce qui nuit à la création d'emplois toujours impopulaire. Si on croit que la surconsommation et la recherche infinie de profits ont des effets négatifs sur la société et sur la planète, on peut seulement s'y attaquer en réduisant la force de couplage entre travail et survie.

Cette équation entre travail et survie rend aussi les préoccupations environnementales un combat de privilégiés. On se préoccupe généralement des bélugas à partir du moment où on sent que sa propre survie est assurée. Il devient donc facile pour la droite de défendre les profits des riches en prétendant défendre les emplois des pauvres.




Si on produit moins, qu'est-ce qu'on doit produire? Je crois qu'il faut éviter d'approcher la question du point de vue de la morale. Si on réussit à sauver la démocratie, j'espère que ce ne sera pas pour créer un nouveau régime qui dicte ce qu'on peut consommer. J'aimerais plutôt explorer rapidement dans les prochains textes les conséquences possibles d'une réduction de l'incitatif au travail.

C'est un simple portrait prospectif basé sur l'intuition et la réflexion. Il est certainement incomplet, et sans doute même erronné par endroits. Je vois toute cette deuxième partie comme un appel à la discussion et à la réflexion. Je lance des pistes, et j'ai confiance qu'on trouvera lesquelles méritent d'être suivies, lesquelles sont à écarter, et quelles questions importantes m'ont échappé.

Dans tous les cas, avant de s'imaginer des scénarios catastrophes, il faut simplement se rappeler qu'on veut changer le moins possible, mais le minimum nécessaire.

Une forme de revenu minimum existe déjà dans toutes les démocraties. Je vois cet outil comme un thermostat qui permet de régler l'incitatif au travail de manière extrêmement précise. Si on l'augmente, les gens produiront plus. Si on le réduit, ils produiront moins. Il faut trouver le bon niveau, qui permet d'avoir une économie fonctionnelle où on peut combler nos besoins de manière à être heureux sans générer une production excessive qui étouffe la planète.





Lorsqu'on travaille, quelqu'un paie notre salaire. On peut donc s'imaginer que cette personne considère que notre travail lui est utile. 




J'aimerais définir différentes catégories de travail selon le besoin comblé. D'autres ont catégorisé le travail avant moi et on trouvera bien des similarités avec les propositions d'autres auteurs. Sans prétendre que les miennes sont meilleures, je me suis permis de définir les catégories de la manière qui me semblait la plus pertinente pour cet ouvrage.

Comme lorsqu'on a redéfini les riches et les pauvres dans la première partie, il ne s'agit pas de catégories exclusives. Un emploi réel va toujours appartenir à plusieurs catégories. C'est un outil de réflexion, pas une grille pour juger les emplois de chacun et leur accorder une valeur morale plus ou moins grande.

La première catégorie de travail comble un besoin fondamental.

On pense bien sûr à l'alimentation, au logement, à la santé et à l'éducation. Mais on peut aussi concevoir cette catégorie de manière plus large en incluant tous les besoins naturels. En fait, on pourrait y inclure tous les besoins à part ceux générés par la seconde catégorie.

La seconde catégorie de travail crée et stimule des besoins.

On pense à l'industrie publicitaire, mais aussi à tous les gens dont le travail est de rendre un produit plus séduisant ou addictif. On pourrait dire que ce travail vise à créer des besoins artificiels.

La troisième catégorie de travail comble ces besoins générés. 

On se rappelle que ce ne sont pas des catégories exclusives. Prenons par exemple un fabricant automobile. La compagnie fabrique un produit utile qui comble un besoin fondamental. Mais elle dépense aussi des milliards en publicité pour convaincre les gens de se procurer une nouvelle auto qu'ils n'auraient pas 
acheté autrement.

Chaque automobile que la compagnie vend comble donc à la fois un besoin naturel et un besoin généré. L'employé sur la ligne de montage appartient ainsi à la fois à la première catégorie et à la troisième. Même l'employé du département de marketing ne fait pas uniquement que créer de nouveaux besoins. Il aide peut-être le client à trouver l'automobile qui comble le mieux ses besoins.

Dans un sens, seul le travail de la première catégorie est vraiment utile, parce que le travail de la troisième catégorie sert uniquement à combler des besoins qui n'existeraient pas sans le travail de la deuxième. D'un point de vue théorique, ce travail se fait en pure perte, même si en pratique, presque tous les emplois comblent aussi des besoins réels.

Mais dans la vraie vie, ce travail me fait plutôt penser à un sac de chips. Il n'est pas très bon pour moi, mais il me fait plaisir. Je ne voudrais pas vivre dans un monde sans sac de chips.

Dans un monde idéal, en réduisant l'incitatif au travail, on préserverait entièrement la production qui comble des besoins naturels, et on réduirait uniquement celle qui génère des besoins et celle qui comble les besoins générés. Mais en réalité, comme le désir de profit restera aussi fort, je ne vois pas de raison pour que ce soit le cas.

Lorsque le temps viendra de mettre en place un revenu minimal, ce serait une piste de réflexion intéressante de se demander si on peut le faire d'une manière qui encourage la satisfaction des besoins naturels.



Mais dans la vraie vie, ce travail me fait plutôt penser à un sac de chips. Il n'est pas très bon pour moi, mais il me fait plaisir. Je ne voudrais pas vivre dans un monde sans sacs de chips.
