Bien sûr, l'argent existe. On pourrait même dire qu'il existe trop. L’argent est au centre de notre vie matérielle. On l’échange contre tous les biens et services dont on a besoin, et même contre ceux dont on n’a pas besoin. Quand on en manque, on sent cruellement son absence. Même notre valeur aux yeux de la société dépend de la quantité d’argent qu'on a réussi à accumuler. 

Mais si l'argent est bien réel, il n'existe pas de la même manière qu'une pomme ou une maison. La valeur d'une pomme dépend de sa matière: son goût, sa taille, sa fraîcheur. La valeur de l'argent fluctue chaque minute sur les marchés de change sans raison apparente. Où est notre argent? Il n'a pas d'adresse, comme notre maison. On ne le garde même plus dans nos poches ou dans un coffre-fort. Son existence matérielle se limite à une suite de 0 et de 1 dans le stockage informatique des institutions financières.

L'argent électronique n'est que la dernière évolution de l'argent, qui a abandonné avec les siècles tous les vestiges de son apparence matérielle. Des coquillages aux pièces en métal précieux, de l'étalon-or à la monnaie fiduciaire, chaque évolution rapproche l'argent de sa vraie nature, complètement immatérielle, pure émananation de la confiance qu'on lui porte. En fait, l'argent vaut exactement que ce qu'on croit qu'il vaut à un moment précis, rien de plus, rien de moins.

Alors oui, l'argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot exister. Et chacun des sens dans lequel l'argent n'existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et nos réalités sociales. Il camoufle la nature des relations de pouvoir et leur donne une apparence de phénomène naturel. Il empêche un questionnnement libre et sincère sur nos priorités et nos valeurs. Les grands seigneurs de ce monde l'utilisent pour dissimuler leur lutte visant à empêcher les gouvernements d'agir pour le bien commun.

J'aimerais présenter dans ce livre l'argent sous son vrai visage, pour montrer comment toutes les crises de ce monde sont influencées par notre confusion sur sa nature. Crise environnementale, crise démocratique, crise sociale, crise spirituelle, toutes se présentent autrement à notre esprit quand on comprend la vraie nature de l'argent. Et des solutions se profilent, étonamment simples quand on pense à ce qu'elles pourraient aider à régler.

Fortune maximale, pour sauver la démocratie.

Revenu minimum, pour sauver la planète.

Il n'y a rien là qui n'a pas déjà été proposé. Mais on a toujours associé ces idées à une gauche plus ou moins extrême. Si c'est vrai que le revenu minimum est profondément une idée de gauche, la fortune maximale est plutôt une idée populiste, qui pourrait trouver un terreau fertile à droite comme à gauche. Ce sera sans doute aux extrêmes d'abord, parce que le centre craint toujours les nouvelles idées. Mais je crois qu'en choississant une limite assez élevée, l'idée d'une fortune maximale peut passer assez rapidement aux yeux des gens d'une proposition extrême à une évidence nécessaire.

C'est pourquoi je propose la fin des milliardaires.

Mais avant d'arriver au quoi, il faut comprendre le pourquoi et le comment. Et donc, comprendre la vraie nature de l'argent.



Vous ne trouverez pas de chiffres dans ce livre sur l'argent. Pas de tableaux, pas de graphiques. Je ne chercherai pas à prouver ce que j'affirme. Je vais simplement décrire le monde tel que je le vois. Si vous le reconnaissez, j'espère que mes explications vont vous aider à le comprendre et que mes propositions vont vous donner envie de le changer et vous offir des pistes d'action à petite échelle.

Si le monde que je décris vous semble étranger, j'espère qu'il y aura tout de même quelques passages qui sonnent juste et ébranlent un peu vos certitudes.





Imaginons que l'argent disparait, mais qu'on ne s'en rend pas compte et qu'on continue notre vie exactement comme avant. On travaille encore. On va toujours au magasin et le commerçant nous donne les mêmes choses qu'avant. Il les reçoit du même fournisseur et elles sont produites par les mêmes employés. C'est absurde, bien sûr, mais imaginons un scénario d'Hollywood, avec des humains devenus zombies qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. Tout continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons qui disparaissent, les gens sont mouillés. Plus de nourriture, ils sont affamés. Mais avec l'argent, tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs actions.

Bien sûr, dans la vraie vie, la société arrêterait de fonctionner. Personne n'irait travailler sans être certain d'obtenir quelque chose en retour. Aucun commerçant n'offrirait de produit sans pouvoir en tirer un profit. Alors, qu'est-ce qui aurait disparu, dans notre scénario d'Hollywood? Rien de matériel. Seulement le lien de confiance.

Ce scénario imaginaire montre le double rôle que l'argent joue dans nos sociétés. Ces deux rôles sont reliés à la confiance, d'abord au passé, puis en l'avenir.

Le premier rôle de l'argent est une forme de confiance morale tournée vers le passé. Je travaille pour mon argent. Et ce travail doit être utile à quelqu'un d'autre, sinon personne ne voudra me payer pour le faire. Par analogie, j'en déduis que si quelqu'un d'autre a de l'argent, il a aussi contribué à la société par le passé.

Dans cette optique, l'argent sert à reproduire à grande échelle le lien de confiance qui existe naturellement dans les petits groupes où tout le monde se connaît. Je rends service à mon voisin parce qu'il a déjà fait la même chose pour moi ou pour quelqu'un d'autre. Mais plus le groupe social est grand, moins on sait qui est digne de confiance. Faute de mieux, on substitue l'argent à cette connaissance du mérite de l'autre.

C'est quelque chose qu'on entend souvent à droite: "Je travaille fort pour mon argent, je ne veux pas en donner à des parasites." Si quelqu'un n'a pas d'argent, ça voudrait dire qu'il n'a pas contribué à la société, donc il ne mériterait pas qu'on l'aide. Et la contrepartie, qui est moins souvent explicitée, c'est que quiconque a de l'argent a dû contribuer à la société, et a donc un mérite équivalent à sa fortune.

Le deuxième rôle de l'argent est une forme de confiance matérielle tournée vers l'avenir. Si je travaille fort pour des gens que je ne connais pas, je veux être sûr d'obtenir quelque chose en retour. L'argent sert à m'assurer que le travail que je fais aujourd'hui sera récompensé dans le futur.

Là encore, on cherche simplement à reproduire à grande échelle la confiance naturelle qui existe dans les petits groupes. Les chasseurs-cueilleurs n'avaient pas besoin d'argent pour être motivés à travailler. Si on attrapait une proie, on la partageait avec le groupe, et on savait que plus tard on profiterait à notre tour du travail des autres. D'ailleurs, dans certains villages du grand nord, la radio locale annonce encore que quelqu'un a apporté du caribou au centre communautaire.

J'insiste sur cette notion de lien de confiance parce que c'est la nature profonde de l'argent. Quand la confiance est là, l'argent semble avoir une existence matérielle. Après tout, on peut l'échanger à tout moment pour un objet ou un service réel. Mais dès que ce lien de confiance se brise, l'argent ne vaut plus rien. On le voit dans les épisodes d'inflation galopante, qui sont justement une crise dans le lien de confiance tourné vers l'avenir. La somme qui s'échangeait contre une maison s'échange alors contre une pomme. L'argent n'existe plus.

On pense moins souvent à ce qui se passe quand le lien de confiance se brise envers le passé, mais c'est aussi grave à sa façon, parce que la cohésion sociale dépend du sentiment de justice. Mieux la fortune de chacun reflète son mérite réel, plus on accepte les écarts sociaux. Mais quand les inégalités découlent des imperfections du système de partage des ressources, la confiance s'effrite. On ne sent plus qu'on travaille ensemble pour le bien commun et le sentiment collectif glisse vers le chacun pour soi.




Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Plus précisément, il s'agit d'un pouvoir sur notre propre temps et sur le temps des autres. Quand on travaille, on donne à quelqu'un d'autre le pouvoir de décider de notre temps en échange d'argent. Et quand on dépense cet argent, on exerce le même pouvoir sur le temps des autres.

Ça devrait être clair pour quiconque a déjà été employé. Je cède le pouvoir sur mon temps à mon employeur pendant que je suis au travail. On appelle même ça faire du 9 à 5, pour les heures qu'on donne. Même si on peut aimer son travail, on y fait rarement exactement ce qu'on choisirait de faire si on était parfaitement libres. On le fait quand même, parce qu'on a besoin d'argent.

C'est la même chose pour les dépenses. Pour les services, c'est évident. Si je vais chez le coiffeur, je paie pour que quelqu'un passe trente minutes de sa vie à me couper les cheveux. Ça peut sembler moins évident pour les biens. Après tout, quand j'achète une barre de chocolat, j'ai plutôt l'impression d'avoir échangé mon argent contre un bien matériel.

Pourtant, si je réfléchis à tout ce qui s'est passé pour que cette barre de chocolat arrive entre mes mains, je me rends compte qu'il s'agit de temps que d'autres ont consacré en échange d'argent. Je profite du temps de l'employé à la caisse, du temps du travailleur qui a cueilli la cabosse, du temps des marins qui l'ont fait traverser l'océan... ce serait une tâche vaine de chercher à en faire le décompte complet.

Dans cette liste écourtée, j'ai passé sous silence la contribution des gens qui possèdent l'immeuble du dépanneur, le navire et la plantation. Il s'agit aussi en quelque sorte d'une contribution de temps. Par le passé, des gens ont construit et entretenu l'immeuble, bâti et réparé le navire, défriché et semé la plantation. On pourrait dire que la propriété est le droit de profiter de ce temps passé. Elle donne le droit d'obtenir de l'argent maintenant sans donner de son temps présent.

C'est la différence essentielle entre le travail et la propriété. Quand on travaille, on donne de notre temps en échange du temps des autres. Mais on peut aussi obtenir de l'argent grâce à ce qu'on possède déjà. On appelle d'ailleurs ça faire travailler son argent. On profite alors du temps des autres sans offrir de notre temps en retour. Bien sûr, on a peut-être travaillé fort pour obtenir cette richesse, mais elle nous accorde toujours le même droit sur le temps des autres, peu importe comment on l'a obtenue.





Un petit résumé de ce qui précède:

L'argent, c'est notre façon de décider qui fait quoi pour qui.

C'est fragile parce que ça dépend du lien de confiance.

On peut en obtenir en travaillant.

Et on peut en obtenir encore plus simplement parce qu'on en a déjà.







La pandémie de Covid-19 a montré à quel point on ne comprend pas la vraie nature de l'argent. Dans beaucoup de pays, on a obligé les gens à rester chez eux pendant des mois. Seuls les travailleurs essentiels conservaient leur emploi. La plupart des gens étaient au chômage forcé. Le gouvernement distribuait des chèques pour que les gens puissent survivre sans revenus. Tout ça, évidemment, a mené à des déficits énormes.

Après la pandémie, surprise! Les riches s'étaient enrichis malgré le chaos planétaire. Les experts expliquaient le phénomène dans les médias en parlant de liquidités injectées dans l'économie, de taux d'intérêt, de marchés boursiers. Je ne suis pas un expert, mais j'aimerais proposer une explication plus simple.

Les riches avaient le droit de gagner de l'argent, les pauvres, non.

Comme on vient de le voir, il y a deux manières de gagner de l'argent: soit on travaille, soit on fait travailler son argent. Quand on a mis l'économie en pause pour freiner la pandémie, on a dit aux travailleurs qu'ils n'avaient plus le droit de gagner d'argent. Mais les riches pouvaient continuer à s'enrichir comme avant.

Prenons l'exemple simple d'un locataire et son propriétaire. Le locataire ne peut plus travailler, donc il n'a plus de revenu. Mais le propriétaire a encore le droit d'exiger son loyer, donc il garde son revenu.

Évidemment, la réalité est toujours plus complexe. Imaginons que notre propriétaire a aussi perdu son travail et que son duplex est sa seule richesse, grevée d'une énorme hypothèque qu'il doit rembourser. Son banquier est bien mieux placé pour s'en tirer, parce que tous ses revenus proviennent d'argent qu'il fait travailler.

À ma connaissance, aucun gouvernement n'a considéré un seul instant la possibilité de demander aux riches de faire le même sacrifice qu'on exigeait des pauvres. On aurait pu dire, en quelque sorte, si les gens ne peuvent pas travailler, alors l'argent ne peut pas travailler non plus. On n'a plus de revenu, mais on n'a plus de loyer à payer. On n'encaisse pas ses loyers, mais on ne rembourse pas son hypothèque. On ne reçoit pas d'intérêts sur ses placements. L'argent est au chômage, comme le travailleur.

Est-ce que ça aurait fonctionné? Certainement pas à cette échelle. Contrairement aux travailleurs, l'argent est un globe-trotteur. Un seul pays peut difficilement légiférer seul sur un enjeu mondial. Et on l'a dit et on le répète, l'argent est fragile et de telles lois auraient sûrement eu des conséquences imprévisibles.

Mais c'est fascinant de constater qu'aucun gouvernement n'a même pensé à s'attaquer à cette inéquité fondamentale entre les riches et les pauvres. Aucun parti d'opposition n'a exigé qu'on agisse à cet égard. On n'a même pas nommé le problème à régler: les riches peuvent s'enrichir, les pauvres doivent s'appauvrir.

En fait, personne n'a cherché à régler le problème parce que personne ne l'a vu. Et on ne l'a pas vu parce qu'on voit l'argent comme un phénomène naturel.

On voit les loyers, les intérêts, les dettes, comme des fatalités aussi inévitables que les lois de la physique. Empêcher l'argent de générer plus d'argent pendant un instant, c'est aussi inimaginable pour nous que de demander à la gravité de prendre une pause.





Pardonnez-moi pour l'instant de parler de riches et pauvres comme s'il s'agissait de deux catégories exclusives d'êtres humains réels. La réalité est beaucoup plus complexe et je vais tenter de la décrire de manière plus nuancée bientôt. Mais pour le texte qui suit, dites-vous qu'il y a des bonnes chances que je parle un peu de vous quand je parle de riches, et que je parle aussi un peu de vous quand je parle de pauvres.





Les gouvernements ont fait des déficits énormes pendant la pandémie. Mais qu'est-ce que c'est, un déficit? Comme on comprend mal l'argent, on s'imagine souvent que ça veut dire qu'on manque de ressources pour faire tout ce qu'on veut. Mais on confond le manque de ressources avec le droit d'utiliser ces ressources.

Par exemple, pendant la pandémie, le gouvernement voulait que les gens restent à la maison. Pour qu'ils restent à la maison, ils devaient pouvoir manger. On avait assez de nourriture pour tout le monde, mais les gens qui ne travaillaient pas et manquaient d'épargne n'y avaient pas droit.

Le gouvernement devait donc emprunter de l'argent aux riches pour le redonner aux pauvres. En d'autre mots, il devait demander la permission aux riches de céder une partie de leur pouvoir aux pauvres pour que ceux-ci puissent se nourrir. Mais en échange, les riches auraient encore plus de pouvoir dans l'avenir.

Dans cet exemple, les gens qui prêtent l'argent au gouvernement ne sont pas des fermiers. Ils ne labourent pas la terre. Ils n'élèvent pas d'animaux. Ils ne les conduisent pas jusqu'à l'abattoir. Ils ne mettent pas de légumes sur les étagères des épiceries. Ils ne produisent aucune des ressources qu'on veut permettre aux gens au chômage forcé de consommer. Leur seule contribution au moment présent, c'est leur permission. Et cette permission va se payer dans l'avenir par un pouvoir encore plus grand sur les ressources qu'on produit.

Un déficit, c'est donc un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. Sur le moment, ce transfert va dans l'autre direction. Les riches accordent une partie de leur pouvoir aux pauvres. Mais comme on fait un déficit pour combler des besoins présents, ce pouvoir est immédiatement consommé. Il n'en reste rien. Un pays peut facilement se retrouver dans la même situation qu'un chômeur face à son usurier.

En théorie, le gouvernement aurait pu financer les versements aux chômeurs forcés par un impôt ou un taxe spéciale visant les riches. Plutôt que de faire un déficit en demandant la permission aux riches de nourrir les pauvres, on aurait exercé le pouvoir politique pour transférer le droit de consommer directement à ceux qui en avaient besoin, sans compensation future.

En pratique, ça aurait été à peu près impossible. Les outils fiscaux ne sont pas assez précis pour viser directement les plus riches de la société, ceux justement qui se sont enrichis pendant la pandémie. Et surtout, le pouvoir politique est très limité lorsqu'on cherche à l'exercer sur les plus riches. On explorera cet aspect plus en profondeur plus tard.

Et bien sûr, il y a la question de la justice. Est-ce que les riches ont mérité ce pouvoir? Si oui, est-ce qu'on a le droit moral de leur enlever sans compensation? C'est une question importante à laquelle il faudra aussi revenir.

Mais peu importe comment on répond à la question morale, il demeure qu'un pays ne fait pas un déficit par manque de ressources, mais bien parce que les personnes qui ont droit à ces ressources ne sont pas les mêmes que celles qui en ont besoin.





Ce qui est vrai dans un sens est aussi vrai dans l'autre. Tout comme on peut avoir suffisamment de ressources mais manquer d'argent, on peut avoir assez d'argent et manquer de ressources, à l'image d'un milliardaire sur une île déserte. Même un gouvernement prêt à dépenser une fortune en éducation ou en santé ne peut pas transformer l'argent en professeurs ou en infirmières à volonté.





Le chômage nous donne un autre exemple simple de la différence entre manque de ressources et manque d'argent. Un chômeur, par définition, veut travailler et ne trouve pas de travail. Il pourrait contribuer davantage à la société.

Lorsque le chômage est élevé, le gouvernement peut mettre en place des programmes et des subventions pour encourager l'embauche, ou engager directement plus d'employés. Toutes ces mesures coûtent de l'argent, bien sûr, et augmentent le déficit, même si les anciens chômeurs payent désormais des impôts.

Si on oublie un instant l'argent et qu'on pense simplement à la réalité concrète, la situation du pays s'est améliorée. Des chômeurs sont devenus des travailleurs. Dans la mesure où leur travail est utile, ils contribuent maintenant davantage à la société.

Mais le gouvernement n'avait pas l'argent, il a dû l'emprunter. S'il en emprunte trop, les riches vont exiger qu'il réduise ses dépenses. Il devra couper les programmes de subvention et d'embauche. Les travailleurs redeviendront des chômeurs. Leur contribution se perdra de nouveau.

On voit la différence entre un manque de ressources et un manque d'argent. Lorsque le système économique échoue à utiliser efficacement toutes les ressources, le gouvernement ne peut pas simplement les mettre à profit sans payer son tribut aux riches. S'il ne peut pas payer ce tribut, les ressources se perdent, tout simplement.

NOTE IMPORTANTE: Cet exemple ignore le fait que les anciens chômeurs vont utiliser leur salaire pour consommer davantage de ressources, ce qui complexifie la situation. Soit expliquer cette complexité, soit éliminer l'exemple s'il est trop complexe pour cette section.






Je ne crois pas pouvoir aller plus loin sans expliquer ce que j'entends par riche et pauvre. Ça peut sonner manichéen, comme s'il y avait les gentils pauvres d'un côté et les méchants riches de l'autre. Mais en réalité, la plupart d'entre nous appartenons aux deux catégories à la fois. Et ces catégories rassemblent des gens dont la vie et les intérêts sont très différents.

Qu'est-ce que c'est, un riche, exactement? Dans un sens, c'est moi. Quiconque a assez d'épargne pour en tirer un petit revenu est riche dans la mesure où son argent travaille aussi.

Dans mon cas, ce revenu est tellement petit qu'il ne change pas grand chose à ma vie. C'est par le travail que je comble mes besoins et que je peux me permettre quelques libertés. C'est une expérience intéressante de regarder un relevé banquaire et constater qu'on est un peu plus riche qu'avant, sans avoir bougé le petit doigt. Mais je reste essentiellement un travailleur, malgré cette petite part de richesse.

Et qu'est-ce que c'est, un pauvre? Dans un sens, c'est encore moi. Malgré ma petite épargne, je dois travailler pour survivre. Quiconque ne peut subvenir à ses besoins sans travailler est pauvre dans la mesure où sa richesse ne lui suffit pas.

Bien sûr, ma situation ne se compare en rien à celle de quelqu'un qui doit se partager entre deux emplois pour subvenir aux besoins de sa famille. Je gagne assez d'argent pour me permettre de prendre du temps pour écrire ce livre, par exemple.

Pourquoi est-ce que je définis le riche et le pauvre de cette manière, plutôt que de manière classique selon des seuils de revenu?

D'abord, je crois que ça reflète mieux la réalité que j'essaie de décrire dans ce livre. Dans l'exemple du déficit, lorsque je parle de riches et de pauvres, je fais partie des deux camps. Une petite part de ma petite richesse sert à financer le déficit de mon pays, et j'en gagne une petite part de pouvoir supplémentaire. Et en tant que chômeur forcé, j'ai fait partie de ceux qui ont dépendu un instant de l'aide du gouvernement.

Mais je crois aussi que cette définition explique la sympathie naturelle que les gens peuvent avoir pour l'expérience de vie et les besoins de gens beaucoup plus riches qu'eux. Comme cette identification est selon moi un des plus gros freins aux changements qui sont nécessaires, je crois qu'il est essentiel de l'expliquer et de montrer en quoi elle vient d'une perception faussée de la réalité. On y reviendra plus tard.

Pour l'instant, j'aimerais seulement qu'on se rappelle que quand j'écris "les riches", je ne parle pas des gens qui gagnent un salaire élevé, ou de quelques milliardaires malveillants. Je parle de tous ceux qui ont réussi à accumuler de la richesse, aussi minuscule soit-elle, chacun étant responsable de sa part, petite ou grande. Et quand je parle des pauvres, je parle de tous ceux qui doivent travailler pour combler leurs besoins.





On a beaucoup parlé et on s'est beaucoup moqué du système de crédit social du gouvernement chinois. Même mes neveux en ont entendu parler grâces aux mèmes sur Tik Tok. Je l'évoque uniquement ici parce qu'il me semble que le mot crédit social décrit très bien la vraie nature de l'argent et son rôle dans nos sociétés.

Le mot crédit a plusieurs sens, et chacun d'entre eux décrit bien un aspect de l'argent. D'abord, le crédit est associé au mérite. On traite en effet les gens comme s'ils avaient mérité leur richesse. Le crédit est aussi une forme d'estime sociale, et un riche a plus de standing social qu'un pauvre, peu importe l'origine de sa fortune. Et dans son sens comptable, le crédit est quelque chose qui nous est dû et qu'on est en droit de réclâmer. Lorsqu'on dépense notre argent, c'est exactement ce qu'on fait.

Dans notre société, un bébé naissant dans une famille riche a plus de crédit social qu’une personne ayant travaillé toute sa vie au salaire minimum.

C'est absurde, mais il suffit de substituer le mot argent pour que la même phrase semble une évidence.

Un bébé naissant dans une famille riche a plus d'argent qu'une personne ayant travaillé toute sa vie au salaire minimum.

Comment une absurdité peut-elle devenir une évidence quand on remplace un mot par son synonyme? Simplement parce que l'argent joue bien son rôle social. Il permet de justifier les inégalités en leur donnant une illusion d’objectivité.





Selon les seuils de revenus, on serait riche à partir d'un certain revenu et pauvre en deça d'un autre. Entre les deux, on ferait partie de la classe moyenne, c'est à dire qu'on ne serait ni riche, ni pauvre.

Pourtant, en réalité, à peu près tout le monde se réclame de la classe moyenne. Rares sont ceux qui se disent riches ou pauvres. Le riche, c'est toujours celui qui en a un peu plus que nous. C'est le statut auquel on aspire, mais qu'on n'atteint jamais. Et le pauvre, c'est celui qui en a moins. C'est la personne qu'on craint devenir. L'expérience de la plupart des gens est d'aspirer à la richesse et de craindre la pauvreté, peu importe leur revenu.

Je crois que c'est beaucoup plus juste de dire que la plupart des gens sont à la fois pauvres et riches, plutôt que ni un ni l'autre. Ils vivent une part des deux expériences à la fois. C'est pour ça qu'ils peuvent aussi facilement se projeter dans une ou dans l'autre.

Bien sûr, si je fais partie des riches, comme un milliardaire, et que je fais aussi partie des pauvres, comme un travailleur agricole temporaire, il manque quelque chose à ma définition. Il s'agit justement de l'aspect qu'on cherche à cerner par les seuils de revenus. Mais je crois que c'est plus pertinent de l'exprimer en termes de pouvoir sur notre temps et de pouvoir sur le temps des autres. Ça pourrait donner quatre catégories: les vrais pauvres, les fourmis, les cigales, et les vrais riches.

Les vrais pauvres seraient ceux qui ont à la fois peu de pouvoir sur leur propre temps et peu de pouvoir sur le temps des autres. Un parent seul qui travaille à temps plein au salaire minimum serait l'image typique de cette catégorie. On ne gagne jamais assez pour accumuler une quelconque richesse ou pour pouvoir parer à un coup dur. Mais on doit travailler beaucoup simplement pour combler les besoins de base.

L'idéal de la fourmi, ce serait le légendaire retraité à quarante ans. On travaille très fort avec un bon salaire et on vit de manière frugale pour épargner un maximum. Et on prend sa retraite dès que nos investissements nous rapportent assez pour vivre. En d'autres mots, on met le paquet pour avoir un maximum de pouvoir sur notre propre temps, quitte à avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

La cigale, on la connaît tous. Gros salaire, gros train de vie. Tout ce qui rentre est dépensé aussitôt. Bons vins, grands restos, voyages, rien n'est trop beau. Mais on reste complètement dépendant de notre boulot pour financer le tout. Si on le perd, on doit trouver un autre poste aussi payant aussitôt. En d'autres mots, beaucoup de pouvoir sur le temps des autres, très peu sur le nôtre.

Et finalement, les vrais riches. Ici, pas de notion de sacrifice. On travaille peut-être, mais c'est par choix. Notre richesse génère assez de nouvelle richesse pour croître sans cesse, même si on dépense comme une cigale. On combine le pouvoir sur notre temps avec celui sur le temps des autres.

Cette catégorie est la plus fascinante, parce qu'elle a une particularité. Le pouvoir sur notre temps atteint vite une limite. Il est à son maximum dès qu'on est assez riche pour ne plus être obligé de travailler. Mais le pouvoir qu'une personne peut avoir sur le temps des autres est illimité.

Il n'y a pas de limite à la fortune privée. Et comme l'argent est simplement une forme de pouvoir sur les autres, ça veut dire qu'il n'y a pas de limite au pouvoir privé.

Ce pouvoir peut devenir tellement grand qu'il rivalise ou surpasse le pouvoir politique. Même si on a remplacé les rois et les empereurs par des présidents et des premiers ministres, on a encore des ducs et des barons, camouflés par l'argent sous l'apparence de citoyens ordinaires.

On déplore souvent le fait qu'autant de gens ne votent plus aux élections. Mais j'ai l'impression que c'est parce qu'ils sentent intuitivement que le pouvoir politique n'est plus suffisant pour régler les problèmes qu'ils vivent. Qu'on vote à droite ou à gauche, aucun parti ne propose de politiques qui s'attaqueraient de manière fondamentale aux problèmes posés par ce pouvoir privé illimité. Et dans un sens, les politiciens ont raison d'agir ainsi. Un pays n'a pas le pouvoir de s'opposer seul aux intérêts des plus riches. C'est ce qu'on va explorer bientôt en parlant de la dette.







Voici en quoi les milliardaires ressemblent davantage à des barons du moyen-âge qu'à des citoyens ordinaires, vus par le prisme du pouvoir plutôt que celui de l'argent.

Par son pouvoir de dépenser, le milliardaire tire le bénéfice de la vie productive de milliers de personnes pour lui tout seul, comme le baron. Il a peut-être moins de serviteurs, mais lorsqu'il s'achète un yacht ou un jet privé, un grand nombre de travailleurs spécialisés vont lui accorder une année ou plus de leur vie active. Ce qui est évident pour d'aussi grandes dépenses reste vrai pour les plus petites. S'il dépense chaque année mille fois le salaire moyen, il faut le travail annuel de mille personnes pour satisfaire ses seuls besoins personnels.

Même après avoir comblé tous leurs besoins matériels et toutes leurs envies imaginables, le baron et le milliardaire disposent encore de ressources énormes. Ils peuvent donc en dévouer l'essentiel à l'accroissement continu de leur pouvoir.

Comme le territoire du baron a d'abord dû être conquis, la fortune du milliardaire n'est pas apparue du néant. Peu importe si le premier baron a obtenu son titre par honneur ou par traitrise, s'il a maintenu sa puissance par un règne juste ou par la terreur, son pouvoir et celui de ses descendants reste le même. De la même manière, de grandes fortunes obtenues de la traite d'esclaves se perpétuent jusqu'à aujourd'hui. Les responsables de la crise des opioïdes sont devenus milliardaires. Le pouvoir du noble et du grand riche est étranger à la morale.

Même le premier baron de sa lignée venait généralement d'une famille noble. De la même manière, rares sont les nouveaux milliardaires qui ne sont pas nés de millionnaires. Il faut souvent plusieurs générations pour établir un pouvoir de cette ampleur.

Le territoire du baron et la fortune du milliardaire se transmettent à leur descendance. Dans les deux cas, leurs enfants héritent du grand pouvoir de leurs parents, sans autre forme de mérite qu'être nés dans la bonne famille. Cette transmission perpétuelle crée une aristocratie financière qui n'a rien à envier à celle de l'ancienne nobilité.

Le baron et le milliardaire ont des gens à leur service dont l'unique rôle est de défendre leur pouvoir. À l'image des chevaliers et soldats qui défendent le territoire du baron, le milliardaire a un bataillon de fiscalistes, d'avocats et de lobbyistes qui protègent sa fortune. Les uns travaillent à empêcher les gouvernements de passer des lois qui nuiraient à son pouvoir, les autres cherchent à contourner les lois qui sont votées.

Même la fin d'une lignée de nobles ou de grands riches est souvent similaire. Alors qu'il a généralement fallu une grande force pour arracher un premier territoire ou bâtir une fortune, il en faut beaucoup moins pour la maintenir. Mais les enfants ne sont pas toujours les émules de leurs parents, et comme le nouveau baron préfére peut-être faire la fête pendant que ses rivaux grugent son territoire, les petits-enfants du milliardaire se contentent parfois de dilapider sa fortune.




Voici en quoi les milliardaires ressemblent davantage à des citoyens ordinaires qu'à des barons du moyen-âge, vus par le prisme du pouvoir plutôt que celui de l'argent.

En théorie, ils sont égaux devant la loi.

En pratique, un tel pouvoir a ses privilèges dans le système légal comme ailleurs. Il impose un respect qui fait broncher beaucoup de procureurs au moment de lancer une poursuite. Il donne droit aux meilleurs avocats et permet d'aller en appel à l'infini. Et le système légal punit davantage les crimes de pauvres que les crimes de riches. Une fraude de dix millions encourt souvent une moins grande peine qu'un vol mille fois moins important.

Mais malgré ces imperfections, contrairement aux barons, la justice s'applique aussi aux milliardaires. Si certains d'entre eux s'accordent encore le droit de cuissage, ils sont parfois punis.





La dette nationale est une autre réalité dont la nature profonde est camouflée par l'argent. Une dette, en théorie, c'est quelque chose qu'on rembourse un jour, comme l'hypothèque que le propriétaire d'une maison rembourse à la banque. On s'imagine confusément que la dette nationale est quelque chose de similaire, qui ressemble à notre expérience personnelle avec les prêts banquaires et les cartes de crédit.

Mais en réalité, aucun pays ne rembourse sa dette. En fait, il n'en est jamais même question. On parle de niveau de dette tolérable en fonction d'un certain pourcentage du produit intérieur brut. Même les économistes les plus à droite ne proposent pas sérieusement qu'on rembourse la dette nationale. On parle parfois de déficit zéro, mais on l'abandonne au premier soubre-saut économique en faveur de coupes d'impôts à droite ou de dépenses sociales à gauche.

Alors qu'est-ce que c'est vraiment, la dette nationale? Là encore, tout s'éclaire si on oublie l'argent et qu'on parle en termes de pouvoir. On a vu plus tôt que le déficit est en pratique un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. La dette, c'est donc l'accumulation de tout ce pouvoir que les riches ont amassé. Et les riches utilisent le levier de pouvoir de la dette pour obliger les gouvernements à adopter des politiques économiques qui leur sont favorables.

Dans un sens, la dette est simplement une promesse que les pauvres ont fait aux riches. Et rien ne fait plus peur aux riches qu'un pauvre qui menace de renier sa promesse. Il faut l'écraser avant qu'il donne le mauvais exemple aux autres.

La Grèce nous a fourni un exemple frappant de cette réalité récemment. Sa dette nationale avait dépassé les niveaux acceptés par les créditeurs et le gouvernement s'est vu obligé d'imposer des mesures d'austérité sévères en échange de l'argent qu'il lui fallait pour financer ses dépenses. Les conséquences de ces mesures ont été dévastatrices et le pays est tombé en profonde récession.

Les électeurs ont donc voté pour un parti qui promettait de mettre fin aux mesures d'austérité et de renégocier la dette nationale. Malgré un référendum qui confirmait l'appui des Grecs à cette approche, le premier ministre a finalement cédé face à ses créanciers et a accepté des politiques d'austérité encore plus sévères que celles qui avaient été rejetées par référendum.

Je ne prétends pas savoir s'il avait raison ou non de céder. Que l'argent existe ou pas, le pouvoir est bien réel. Les Grecs auraient peut-être souffert encore plus si leur premier ministre avait continué de résister. Mais c'est un exemple clair du pouvoir que la dette confère aux riches et du fait qu'ils n'hésitent pas à l'utiliser pour défendre leurs intérets.

On peut très bien considérer que les créditeurs de la Grèce avaient le droit moral d'agir comme ils l'ont fait. C'est en camouflant son réel bilan financier que le gouvernement avait accumulé une telle dette. Mais peu importe si on croit que c'était justifié ou non, c'est un fait que les créditeurs avaient le pouvoir d'imposer leur volonté aux Grecs et qu'ils n'ont pas hésité à le faire, peu importe la souffrance que les mesures allaient causer. Ils auraient pu accepter plutôt de renégocier la dette, comme il arrive régulièrement en finances personnelles.

J'ai donné cet exemple parce qu'il est spectaculaire, mais c'est une réalité omniprésente. Les riches veulent que les pays s'endettent, mais juste assez. L'idéal pour les créditeurs, c'est que les gouvernements payent l'équivalent du minimum mensuel sur une carte de crédit. Dans cette situation, le pouvoir politique doit toujours se plier au pouvoir économique. Les gouvernements ne sont donc jamais assez forts pour prioriser les intérêts des citoyens plus pauvres sur ceux des plus riches.

En réalité, la menace est tellement grande que beaucoup d'électeurs se méfient des partis trop à gauche. C'est sans doute pour cette raison que les partis qui naissent à gauche dérivent toujours vers le centre avant d'atteindre le pouvoir. Les gens ont peut-être une vision plus réaliste de l'équilibre des forces entre le pouvoir économique et le pouvoir politique. Et on ne pourra jamais changer cet équilibre sans comprendre les forces en jeux.









Je vous donne peut-être l'impression que je n'accorde aucune importance aux dettes et que je crois qu'on devrait pouvoir les effacer aussi vite qu'on les a contractées. Ce n'est pas du tout le cas. Qui prêterait son argent sans s'attendre à le récupérer plus tard? Et qui prendrait le risque de le prêter sans l'espoir d'en tirer un bénéfice? Autrement dit, qui voudrait faire la fourmi si c'était pour se retrouver dans la même situation que la cigale l'hiver venu?

L'épargne et le crédit jouent un rôle essentiel dans l'économie. On n'a qu'à regarder autour de nous pour en voir des exemples. Deux de mes amies ont démarré des entreprises qui jouent maintenant un rôle essentiel dans la vie communautaire de leur quartier. Elles n'auraient jamais pu y arriver si elles n'avaient pu emprunter de l'argent pour les frais de démarrage. Quand on m'engage pour un contrat de traduction, c'est souvent pour une production financée par un prêt.

Mais on n'est pas tous égaux face au crédit. On peut le constater en reprenant les catégories qu'on vient de présenter.

Pour les vrais pauvres, le crédit est une tentation à laquelle on cède, ou le seul moyen de parer à un imprévu. Dans les deux cas, on perd le peu de pouvoir qu'on avait sur notre temps et celui des autres. On peut seulement emprunter à des conditions onéreuses, parce qu'on risque de ne pas pouvoir rembourser. C'est pourquoi l'usurier a longtemps été le petit roi des quartiers pauvres. Si on arrive à épargner de peine et de misère un petit montant, il ne nous rapporte à peu près rien et il s'évapore au premier coup dur.

La fourmi est l'image populaire du comportement sain face au crédit. On épargne un maximum et on l'investit en suivant les bons conseils des économistes. Notre petite cagnotte grossit tranquillement jusqu'à ce qu'on puisse vivre des revenus qu'elle génère. Le crédit semble avoir été inventé pour la fourmi tant elle y est bien adaptée.

Pas besoin d'insister sur la cigale avec son hypothèque démesurée et réhypothèque dès que possible pour rénover au goût du jour. Mais c'est aussi parfois la cigale, moins frileuse face au risque, qui va emprunter gros pour démarrer son entreprise. Avec un peu de chance, ça va lui permettre de rejoindre le club des vrais riches, bien que ce soit sans doute tout en bas de l'échelle.

Quant au vrai riche, son pouvoir vient essentiellement du crédit qu'il fait aux autres. Peu importe où il place son argent, il lui en revient toujours plus. Il a accès aux meilleurs taux et aux meilleures opportunités d'investissement. S'il emprunte, c'est souvent dans le cadre d'une structure financière qui limite ses pertes si l'entreprise échoue.

Même si la réalité du crédit est complètement différente selon la richesse de chacun, on juge le pauvre comme la cigale, et on valorise le riche comme la fourmi. Le pauvre serait pauvre parce qu'il ne fait pas assez de sacrifices pour épargner, pas parce que ses revenus sont à peines suffisants pour combler ses besoins. Et le riche tire le juste bénéfice de ses sages investissements, même s'il s'en remet entièrement à ses conseillers financiers pendant qu'il enfile les rondes de golf.

Et comment juger un pays face au crédit? Votre opinion est aussi valable que la mienne, mais pour moi, si on pense uniquement à leur budget, la plupart des pays sont dans une situation similaire à celui du pauvre. Les ressources sont peut-être immenses, mais les besoins sont encore plus grands. Le gouvernement est responsable de tous ces citoyens, mais ne réussit pas à combler les besoins de base de chacun. Pas étonnant qu'il se retrouve parfois face à ses créditeurs dans la même posture qu'un pauvre face à son usurier, obligé de force à rembourser son dû, peu importe la souffrance.







Notre incapacité à résoudre les maux de notre société découle en partie du fait qu'autant de nous sommes riches, selon la définition qu'on a donnée plus tôt. La majorité de la population a une petite richesse qui génère un petit revenu. Même si ce petit pécule n'a rien d'une grande fortune, il nous fait vivre des expériences qui s'apparentent à celles des vrais riches. Et surtout, ces expériences génèrent des émotions qui nous font sympathiser avec leurs désirs.

Lorsqu'on parle d'impôts sur la succession, on pense à nos enfants. On les imagine enfin propriétaires plutôt que locataires toute leur vie. On veut les protéger contre les malchances et les mésaventures. On ne veut surtout pas que le gouvernement vienne piger encore dans ce qu'on a réussi à accumuler au prix des efforts d'une vie. Et on comprend l'émotion du grand riche, qui veut aussi transmettre ce qu'il a accumulé à sa descendance.

Pourtant, ce grand riche a peut-être déjà offert dix propriétés de son vivant à son enfant. Cet enfant pourrait même être le propriétaire qui a évincé le vôtre de son logement pour des rénovations prétextes à une augmentation monstre de loyer. Ou, pour éviter les caricatures sombres, c'est peut-être un gentil milliardaire qui donne à la charité et finance écoles et musées.

Dans les deux cas, son désir d'éviter les impôts sur la succession n'a rien à voir avec le vôtre. Le pouvoir qu'il veut transmettre est un pouvoir qui permet de dominer, alors que le pouvoir que vous voulez transmettre à vos enfants est le pouvoir de se protéger. Une limite imposable suffisamment élevée sur l'héritage permettrait aisément de différencier les deux situations. Si le riche ne peut pas transmettre intact son pouvoir de domination, le besoin de protection du moins riche devient d'autant moins grand.

Mais l'émotion est la même. Et cette émotion commune fait que nous défendons souvent des intérêts contraires aux nôtres. 





Pour exprimer la différence entre un milliardaire et un citoyen ordinaire, il faudrait utiliser le même genre de métaphores que les vulgarisateurs scientifiques utilisent pour parler de planètes, d'étoiles et de galaxies. Mais je crois que ça resterait en vain.

On a les chiffres qu'il faut pour décrire le rapport mathématique entre ma petite fortune et celle d'un milliardaire. Mais il me semble que nos cerveaux perçoivent les quantités comme on les exprime dans certaines langues aborigènes, qui n'ont de mots que pour dire un, deux, un peu et beaucoup.

Un million, c'est beaucoup d'argent. Un milliard, c'est beaucoup d'argent. On sait qu'un de ces deux montants est plus grand que l'autre, mais on conçoit mal à quel point ces deux "beaucoup d'argent" correspondent à une réalité totalement différente.







Beaucoup d'entre vous croyez sûrement malgré tout qu'on devrait simplement rembourser notre dette nationale, comme vous remboursez vos propres dettes. Vous croyez peut-être même que c'est un devoir moral. J'aimerais simplement soulever quelques différences entre la dette d'un gouvernement et la dette d'un individu.

D'abord, quand on contracte une dette soi-même, c'est naturel de sentir un devoir moral de la rembourser. Mais on naît déjà avec notre part de la dette de notre pays. On peut refuser l'héritage de nos parents s'ils nous ont laissés plus de dettes que de biens, mais on ne peut pas refuser l'héritage financier de nos ancêtres. On naît avec une dette qu'on n'a pas contractée.

Après une révolution contre une dictature, le nouveau gouvernement démocratique est responsable des dettes que le dictateur avait contractées pour leur mener la guerre. Quand les esclaves d'Haïti ont remporté leur combat pour leur liberté, ils ont dû rembourser la France pendant plus d'un siècle pour compenser les anciens esclavagistes. Les dettes gouvernementales ne se préoccupent en rien de la morale.

De toute manière, peu importe si on pense que c'est souhaitable ou non, il est à toutes fins pratiques impossible pour un pays démocratique de rembourser ses dettes. Le gouvernement qui s'y risquerait deviendrait tellement impopulaire à cause des sacrifices nécessaires qu'il se verrait obligé de faire marche arrière ou perdrait les prochaines élections.








La question du mérite est à la fois la plus importante et la moins importante. Est-ce que les riches méritent leur fortune? Est-ce que les pauvres méritent leur misère? 

C'est la question la plus importante, parce que le sentiment de justice est universel. On veut habiter dans un monde où on a l'impression que chacun a ce qu'il mérite.

Mais c'est aussi la question la moins importante, parce qu'on veut d'abord habiter dans un monde où on a personnellement suffisamment de pouvoir. On veut seulement vivre dans un monde juste dans la mesure où il nous accorde assez de pouvoir.

Chaque personne ressent le besoin de pouvoir et le besoin d'équité en proportions différentes. Pour certains, il suffit d'avoir assez de pouvoir pour ne pas souffrir. Pour d'autres, ce désir de pouvoir semble infini. Ils luttent toujours pour en avoir plus. Mais pour la plupart d’entre nous, le désir d’accroissement de puissance s’amenuise à mesure que nos besoins et envies sont comblés.

Bien sûr, j'écris ce livre parce que je ressens plus fortement le besoin de justice que de pouvoir. Mais je sais que c'est parce que mon besoin de pouvoir, même s'il est peut-être naturellement plutôt modeste, a toujours été comblé depuis ma petite enfance. On n'est jamais aussi conscients d'un besoin comblé que de celui qui reste insatisfait.

J'aurais pu simplement décrire les injustices de notre monde et en imaginer un plus juste, comme si c'était convaincant en soi. Beaucoup l'ont fait avant moi. Mais ce serait une erreur de faire abstraction de ce besoin de pouvoir.

Est-ce que les gens veulent vivre dans une société égalitaire, ou dans une société où ils peuvent s'élever et exercer leur volonté de pouvoir? Je crois que le désir de justice et le désir d'améliorer son sort sont deux besoins fondamentaux auxquels la société doit donner une place importante.







De manière plus générale, s'il y a en l'humain un certain désir de puissance, la société, peu importe sa forme d'organisation, doit comporter des leviers de pouvoir qui permettent de canaliser cette pulsion individuelle de manière positive pour l'ensemble. Mais ces leviers, quels qu'ils soient, seront inévitablement la cible de convoitise des individus les plus assoifés de pouvoir, qui tenteront de les asservir à leur bénéfice personnel. Plus ces leviers sont puissants, plus les conséquences seront graves s'ils sont détournés du bien commun.

Le communisme, qui visait une société parfaitement juste, a mené dans tous les cas à une forme de contrôle gouvernemental plus ou moins totalitaire. Ce n'est pas un accident. Ce système exige des leviers de pouvoir énormes entre les mains de l'état pour compenser la perte de l'initiative individuelle. Et ces leviers se retrouvent naturellement tôt ou tard entre les mains de gens avides de pouvoir.

Une des grandes qualités du capitalisme, c'est qu'il met à profit notre désir de pouvoir pour créer une convergence naturelle, bien qu'imparfaite, entre nos intérêts personnels et ceux de la société. Les leviers de pouvoir du gouvernement n'ont donc pas besoin d'être très puissants. Ils doivent simplement suffir à canaliser le mouvement naturel et éviter les débordements. C'est sans doute pour cette raison que le capitalisme s'est montré aussi compatible avec la démocratie.

Alors, bien sûr, c'est immoral qu'il y ait des milliardaires. Il suffit de se rappeler qu'on peut naître milliardaire pour évacuer complètement la possibilité que ce soit juste et mérité.

Mais est-ce que les milliardaires sont une conséquence inévitable d'une société où on permet à chacun de tenter d'accroître son pouvoir et de transmettre ce pouvoir à ses enfants? C'est peut-être la vraie question.









Si on résume, le déficit est un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches et la dette est l'accumulation de tout ce pouvoir. À part lors des guerres et des grandes crises qui détruisent la richesse accumulée et égalisent par le bas, ce transfert de pouvoir ne peut que progresser, comme Thomas Piketty l'a démontré dans ses livres. Sans contre-mesures, le déséquilibre entre ceux qui contrôlent les ressources et ceux qui en ont le plus besoin va toujours en s'aggravant. C'est la nature du capitalisme tel qu'il fonctionne dans nos sociétés.

Mais je ne crois pas qu'il faut abandonner le capitalisme pour autant. Les mêmes forces qui créent une société injuste à long terme sont des merveilles d'organisation sociale dont on se priverait à tort. Je vois les prochains textes comme une sorte de lettre d'amour au capitalisme, un amour qui reste intact malgré tout ce que je lui reproche.






Chaque année, mon amoureuse consacre la fin de semaine de la fête du travail à faire des conserves de tomates pour l'hiver. C'est son moment préféré, qui combine la satisfaction du travail bien fait et l'anticipation du plaisir à venir. Un jour, au moment d'acheter les caisses de tomates, on a constaté que le prix avait doublé. Trop de pluie avait nuit aux récoltes.

Sur le coût, c'était une surprise désagréable, mais en y réfléchissant par la suite, j'y ai vu au contraire un magnifique exemple des bienfaits de notre système économique basé sur l'offre et la demande.

Lorsqu'il y a moins de tomates à vendre, le prix augmente. Ceux pour qui la tomate n'est qu'un autre légume en achètent moins. Il en reste donc assez pour que mon amoureuse puisse en acheter deux caisses et faire ses conserves. Et l'agriculteur souffre moins de la mauvaise récolte, parce qu'il a pu vendre ses tomates plus cher. Tout ça, sans aucune intervention extérieure. 

Bien sûr, si les prix élevés n'ont pas suffi à éviter l'endettement aux fermiers, le gouvernement peut mettre en place une aide agricole. Et si les mauvaises récoltes ont frappé tous les légumes, l'état peut donner de l'argent aux pauvres pour contrecarrer les hausses de prix.

Mais ce serait un travail colossal pour un gouvernement de tenter de reproduire tous ces bénéfices à la pièce dans toutes les sphères de l'économie, et on n'y arriverait jamais avec la même finesse que ce que l'offre et la demande nous accorde naturellement.






Une de mes amies a ouvert un café parce qu'elle était jeune maman et ne trouvait nulle part dans son quartier où s'arrêter avec ses enfants. C'est vite devenu le centre d'une petite communauté qui partageait le même besoin et attendait de pouvoir le combler.

Ce n'était pas la première carrière de mon amie, ni la dernière. Comme bien des gens, elle a toujours cherché une activité qui la rendrait heureuse tout en lui permettant de gagner sa vie. Le besoin d'argent nous oblige à trouver un équilibre entre nos envies et besoins personnels et ceux des autres. C'est la question qu'on se pose lorsqu'on choisit un métier: qu'est-ce que j'aime faire et que les autres voudraient que je fasse?

Si je suis très chanceux, les deux coïncident. Mais en général, je dois choisir. Plus j'accorde d'importance à faire ce que j'aime, plus le temps que je donne aux autres est agréable. Mais je dois accepter de gagner moins d'argent, donc d'avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

Si je choisis plutôt mon travail selon les besoins des autres, j'aurai moins de plaisir au travail, ou je vivrai plus de stress, par exemple. Mais j'aurai aussi plus d'argent, donc plus de pouvoir sur le temps des autres. En bref, on choisit toujours entre avoir plus de pouvoir sur son propre temps, ou plus de pouvoir sur le temps des autres.

Bien sûr, on n'a pas tous accès aux mêmes possibilités. Tout dépend de notre origine, notre classe sociale, notre éducation et bien d'autres facteurs. On peut sacrifier tout le reste pour gagner le plus d'argent possible et être quand même plus pauvre qu'un autre qui accorde la priorité à son temps personnel.

Mais c'est de cette manière que notre système économique oblige les gens à offrir de leur temps pour contribuer à la société, tout en leur laissant une certaine liberté quant au comment. Cette liberté n'est pas la même pour tous, mais elle a une valeur pour ceux qui ont la chance de pouvoir en profiter.






Même si l'argent n'a pas de réalité matérielle, c'est bien son action qui nous permet de vivre dans de grandes sociétés où on conserve une certaine liberté sur ce qu'on choisit de faire de nos vies.

La vie dans une société moderne demande un degré d'organisation incroyable. Agriculture, transport, construction, médecine, éducation, infrastructures... Chaque secteur est à la fois essentiel et très fragile. Il a déjà suffi d'un paquebot coincé au mauvais endroit pour provoquer une crise économique mondiale.

Pour que la société fonctionne, il faut réussir à organiser collectivement notre temps pour accomplir toutes ces tâches essentielles. Si l'état joue un rôle à grande échelle, l'argent complète son action à la plus petite échelle possible. Mais comment le fait-il exactement?

Pour bien le comprendre, on pourrait se représenter la société comme un organisme vivant, et les humains comme les cellules qui le composent. Chaque cellule contribue à la survie et au bien-être de l'organisme, tout en dépendant à son tour de son bon fonctionnement.

Un être vivant semble avoir été construit selon un plan très précis. On s'imaginerait facilement qu'il existe une sorte de quartier général dans l'organisme qui dicte à chaque cellule où aller et quoi faire, tellement le tout est bien coordonné.

Pourtant, à l'origine, cet organisme se résumait à une seule cellule, dont le code génétique contenait toutes les instructions nécessaires pour la suite. Un être vivant doit pouvoir croître et fonctionner correctement à toutes les étapes de son développement, d'une seule cellule à soixante mille milliards.

Pour y arriver, les cellules communiquent entre elles. Une cellule souche en influence une autre à se différencier pour faire partie du coeur, par exemple, alors que la première continue à se diviser. C'est un des mécanismes de base du développement fétal.

Même une fois l'organisme complet avec tous ses systèmes et organes, la communication cellulaire demeure la base de son fonctionnement. Les cellules réagissent à leur environnement immédiat et communiquent avec leurs voisines, ou influencent des cellules plus éloignées via les hormones et les neurotransmetteurs. Tous les systèmes et organes du corps dépendent de cette communication pour fonctionner.

L'argent joue un rôle très similaire dans nos sociétés. On pourrait dire que les "cellules" humaines utilisent l'argent pour communiquer leurs besoins.

Pour donner un exemple facile à comprendre, on pourrait penser à une ruée vers l'or dans un film western. Des milliers de personnes se déplacent en masse pour profiter d'un filon. Une nouvelle ville pousse alors en quelques mois en plein désert, sans que personne ne coordonne les travaux, comme par magie... la magie de l'argent.

Quand les prospecteurs se déplacent, leurs besoins les suivent. Et l'or leur permet de payer ceux qui peuvent les combler. Un menuisier en manque de travail ira construire des maisons. Sa fille va enseigner aux enfants. Un docteur fraîchement diplomé y trouvera sa première clientèle. Le gouvernement n'a pas besoin de leur ordonner d'aller travailler là-bas. Les gens suivent naturellement la trace des besoins non comblés.

J'ai choisi l'exemple de la ruée vers l'or parce qu'il est frappant, mais pas besoin de boomtown.
Toute la société s'organise autour de milliards de petites interactions humaines. Nos actions influencent les autres, parfois de manière évidente, parfois de manière à peine perceptible.

On déménage. On essaie un nouveau magasin. On découvre un nouveau passe-temps. On change d'horaire. On passe au télétravail. On se met au jogging. Tous ces changements ont des répercussions. Un commerce perd ou gagne un client. Il y a un siège vide dans l'autobus. Un médecin a une consultation de moins, une physiothérapeute une de plus.

Même si chaque changement est minuscule, leur accumulation transforme constamment la société qui s'adapte et évolue. Et ces mutations importantes n'ont pas besoin d'être guidées par l'état, qui est toujours à la traine de l'évolution sociale. Elles sont le fait de cellules humaines qui répondent au quotidien aux signaux envoyés par d'autres cellules humaines, sous la forme d'argent.








Bien sûr, il y a une différence fondamentale entre une "cellule" humaine et une véritable cellule. Comme les cellules d'un organisme partagent pour l'essentiel un même code génétique, elles sont toutes entières dévouées à sa survie et son épanouissement. Elles ne luttent pas les unes contres les autres, mais collaborent dans un but commun. Si elles reçoivent un signal leur ordonnant de mourir, elles obéissent sur le champ.

Imaginez une cellule qui ignore ce signal. Elle commence plutôt à gonfler, et surtout à se diviser sans arrêt. Cet amas cellulaire accapare les ressources qui devaient servir à l'organisme. Puis, les cellules mutantes se propagent à travers le corps et s'infiltrent dans les organes. Si rien n'empêche leur croissance, leur masse suffit un jour à entraver le bon fonctionnement de l'organisme et cause tôt ou tard sa mort.

Je viens de décrire de manière très simplifiée l'apparition et l'évolution d'un cancer.

Heureusement, le corps a des défenses pour se protéger. Lorsque des cellules défectueuses refusent de se saborder, d'autres cellules spécialisées tentent de les éliminer avant qu'une tumeur se forme. C'est seulement quand les défenses de l'organisme échouent pour différentes raisons qu'il faut recourir à la médecine moderne.

Imaginez maintenant un organisme composé uniquement de ce type de cellules. On se figure mal comment un tel organisme pourrait survivre, pourtant c’est une métaphore de la société humaine. C'est presque miraculeux que nos sociétés fonctionnent aussi bien, malgré leurs défauts, sans que les être humains se soumettent au bien collectif, comme les cellules d'un organisme.

Bien sûr, un monde où les humains acceptaient volontiers de mettre fin à leur vie pour le bien du groupe serait une dystopie digne d'un film de science-fiction. Les cultures individualistes accordent plus d’importance au bonheur personnel, les plus collectivistes priorisent le bien-être commun, mais il n’existe pas de société humaine qui ressemble à une ruche d’abeilles. Je suis reconnaissant de vivre dans une culture qui admet que j'accorde de l'importance à mon bonheur.

Mais dans la métaphore cellulaire, je suis une cellule typique. Mes actions influencent essentiellement mon environnement immédiat. Elles affectent seulement la société dans son ensemble de manière tangible quand je participe à un mouvement collectif, qui implique des milliers d'autres citoyens ordinaires. Par exemple, je peux faire partie d'une masse critique de cyclistes qui encourage la construction de pistes cyclables, ce qui motive d'autres gens à prendre leur vélo.

Selon la même métaphore, un milliardaire n'a rien d'une cellule typique. Il contrôle tellement de ressources qu'il peut se permettre d'en dévouer une grande partie à des actions ciblées qui visent à transformer la société selon sa volonté. Il peut le faire dans un but charitable, et certains le font. Mais il peut aussi le faire uniquement dans le but d'accroître son pouvoir, et c'est peut-être le cas le plus fréquent.

Comme les organismes, nos sociétés ont besoin de défenses puissantes afin de se protéger d'individus qui amassent un pouvoir énorme et détournent toujours plus de ressources à accroître ce pouvoir. La démocratie est justement un système de défense efficace sur le plan du pouvoir politique. Mais nos défenses font encore défaut sur le plan économique. L'idée d'une fortune maximale vise à les renforcer, sans créer un nouveau levier de pouvoir qui pourrait être détourné à son tour.

Une fortune maximale d'un milliard, c'est assez pour faire rêver n'importe qui et motiver ceux qui ont soif de pouvoir à développer des projets qu'on espère utiles à la société. Mais c'est une limite. Et le simple fait qu'il y ait une limite peut freiner la volonté de croissance infinie qui pousse certains milliardaires à tenter d'y asservir la société.





Jusqu'à maintenant, on a surtout parlé des humains en général, ou selon des catégories assez larges. Mais dans les prochains textes, qui parlent de la relation entre les riches et la démocratie, on va nécessairement se pencher sur l'action de personnes précises, justement ceux parmi les milliardaires qui cherchent à utiliser leur pouvoir pour exercer un contrôle sur la société.

Je ne vais pas les nommer, parce que leur identité n'a pas d'importance. À toutes les époques, il y a eu des gens comme eux, et il y en aura toujours tant que notre système politique et économique leur permet d'exister.

Ce serait facile de verser dans la haine et le ressentiment, parce que ces personnes sont responsables d'énormément de souffrance. Mais comme on va le voir, la haine et le ressentiment sont justement les armes qu'ils utilisent pour diviser la société et parvenir à leurs fins. 

Je crois donc qu'il vaut mieux dans la mesure du possible se concentrer sur les forces et les systèmes qui ont permis à des gens comme eux d'acquérir un tel pouvoir et de chercher à l'accroître sans cesse davantage sans se préoccuper des dommages collatéraux.

Si on n'apprend pas à un enfant à partager, il ne partage pas. Si on lui donne toujours plus, il demande toujours plus. Est-ce la faute de l'enfant? Et est-il plus heureux parce qu'on a satisfait son envie?

Si on crée un système qui apprend aux milliardaires à partager, les mêmes qui seraient devenus nos bourreaux seront peut-être de bons citoyens comme les autres. Et ils ne seront pas moins heureux que lorsque le système donnait libre cours à leur soif infinie de pouvoir.






Tout est politisé aujourd'hui. Quand j'ai parlé de "sauver la planète" dans l'introduction, j'ai fâché un droitiste. Pourtant, la protection de l'environnement a déjà été quelque chose d'assez consensuel, même si on pouvait différer sur les moyens à employer et les sacrifices acceptables. Maintenant, certains éprouvent du plaisir quand on annonce aux nouvelles qu'on a foré un nouveau puits de pétrole dans un sanctuaire animalier.

Je ne veux pas faire le procès des électeurs de droite, malgré cet exemple. La polarisation est un phénomène social qui nous affecte tous. On diabolise aussi nos adversaires à gauche. Comme on ne comprend pas leurs valeurs, on s'en fait une caricature malveillante. C'est difficile pour un universitaire urbain de se figurer ce que représentent les armes à feu dans la culture rurale. Les athées et les agnostiques jugent plus facilement les valeurs religieuses. La globalisation n'affecte pas les intellectuels de la même façon que les travailleurs manuels.

Mais je ne veux pas non plus faire semblant que tout est égal. Si la polarisation nous affecte tous, elle est amplifiée à droite depuis longtemps par un investissement d'argent énorme de personnes très riches. Ils cherchent à contrôler directement une partie de l'écosystème médiatique. Ils financent des groupes d'influence de droite avec un budget énorme de communications. Et ils récompensent les créateurs de contenus dont le message leur plaît.

Le but est toujours le même. Il s'agit de segmenter la population en deux groupes ennemis et de se faufiler dans un des deux groupes pour faire passer des politiques économiques qui favorisent les riches, un peu à l'image d'un parasite qui tente de contrôler son hôte pour servir ses intérêts. Pour mieux comprendre le phénomène, il faut retourner en arrière pour voir comment on en est arrivé là.





Les riches ont un rapport amour-haine avec la démocratie. C'est en quelque sorte eux qui lui ont donné naissance, mais ils craignent ce qu'elle est devenue.

Si on se rappelle que l'argent est simplement une forme de pouvoir, on comprend qu'il y ait une tension entre les gens qui détiennent le pouvoir économique et ceux qui détiennent le pouvoir politique. Historiquement, c'est d'ailleurs en général cette tension qui mène à l'apparition d'une démocratie.

Lorsqu'une société développe son économie et que la classe marchande s'enrichit suffisamment, il vient un moment où ils ont accumulé assez de pouvoir pour s'opposer à celui du roi. Peut-être affaibli par des guerres qui ont vidé le trésor du royaume, celui-ci se retrouve obligé à partager son pouvoir politique avec les riches.

C'est d'ailleurs rare qu'une démocratie naissante accorde déjà le vote aux pauvres. Ce droit est réservé d'abord à ceux qui détiennent une certaine richesse. C'est en quelque sorte normal: tout comme le roi aurait préféré ne pas céder de son pouvoir aux riches, les riches préfèrent ne pas partager leur pouvoir avec les pauvres.

Mais il vient tout de même un moment où le droit de vote est accordé de manière plus égalitaire. Et dès ce moment, la démocratie, qui accordait plus de pouvoir aux riches, représente tout à coup également une menace. Si le vote de chaque citoyen a le même poids, et que chaque citoyen vote selon ses intérêts, ceux des pauvres prévaudront sur ceux des riches. Même si on a des intérêts communs, les élections se jouent sur les enjeux où on diffère. 

Les riches doivent donc chercher un moyen de conserver le pouvoir politique qu'ils ont gagné avec la démocratie. Et par définition, les riches sont une petite minorité. Être riche, c'est avoir beaucoup de pouvoir sur le temps des autres. Chaque riche implique donc de nombreux pauvres qui ont peu de pouvoir sur leur propre temps.

Comme une minorité ne prend jamais naturellement le pouvoir dans une démocratie, les riches doivent trouver un autre groupe social avec lequel s'associer pour défendre leurs intérêts. Et ce groupe est toujours le même. Il est formé des membres plus conservateurs de la société.






Certains croient que si ça change, ça pourrait aller mieux. D'autres croient que si ça change, ça risque d'être pire. Les premiers sont naturellement progressistes, les seconds conservateurs.

Cette tendance naturelle ne détermine pas seule notre vote ni nos valeurs, bien sûr. Notre milieu familial est sans doute un facteur plus important, puis notre milieu social plus large par la suite. Mais ça résume quand même assez bien ce qui unit naturellement les électeurs de droite. On préfère le connu au nouveau, les traditions aux idées modernes, les gens familiers aux étrangers.

C'est le groupe tout désigné pour accueillir les riches. Pourquoi? Pas parce qu'ils partagent des valeurs communes. Les riches sont généralement plus éduqués que la moyenne, et l'éducation moderne favorise naturellement un certain progressime social. Elle nous expose à de nouvelles idées et à des gens différents du milieu dans lequel on a grandi. Même si on a un naturel conservateur, l'éducation élargit énormément le domaine de ce qui nous est familier et sécurisant, et réduit donc d'autant celui des choses étrangères et inquiétantes.

Mais par définition, les riches ont réussi à gagner ou à conserver leur fortune dans le système actuel. Ils représentent le pouvoir établi. Et les gens plus conservateurs aiment que les choses restent comme elles sont. Ils défendent donc naturellement le pouvoir établi. À l'époque des rois, ils étaient royalistes, et opposés aux riches qui voulaient lui arracher son pouvoir. Mais une fois la démocratie bien en place, ils deviennent le groupe le plus enclin à accueillir leurs intérêts.

C'est une simplification extrême de la réalité, bien sûr, comme toute cette section d'ailleurs, qui mériterait un livre entier. Il y a beaucoup d'autres facteurs en jeu, et chaque pays a une droite et une gauche différente qui s'est développée selon des particularités historiques qui leur sont propres. Mais même si ce que défendent la gauche et la droite évolue constamment, on retrouve toujours les grands riches du côté des conservateurs.






La polarisation sociale actuelle n'est donc pas un phénomène naturel. Elle est le résultat d'une sorte de campagne médiatique et sociale, financée à coups de milliards sur des générations. Je ne veux pas pour autant la présenter comme un complot organisé. Il y a un marché pour la division sociale. Des politiciens en profitent pour se faire élire, des commentateurs pour devenir des célébrités, et des hommes d'affaires font fortune en créant des empires médiatiques partisans. 

Mais des gens très riches financent aussi cet écosystème de division sociale sans en tirer un profit direct, parce que la polarisation sert leurs intérêts. Plus le débat politique se fait sur le terrain social, plus c'est facile pour les riches de se glisser dans le groupe des conservateurs en prétendant partager leurs sensibilités. Plus les deux camps se détestent, moins ils sont prêts à collaborer, et moins ils peuvent défendre leurs intérêts communs face aux riches.

Ce n'est pas une stratégie nouvelle, mais elle semble particulièrement dangereuse et efficace dans notre paysage médiatique fragmenté et décentralisé.

Je ne veux pas m'attarder dans ce livre à la nature de cette division, parce qu'elle occupe déjà presque tout l'espace de discussion publique. J'ai mes opinions, mais elles ne valent pas plus que celles d'un autre. Je veux me concentrer sur le fossé qu'elle crée dans nos sociétés. Et ce fossé entre les deux camps semble vouloir devenir infranchissable.

Combien de vos amis appartiennent à l'autre camp? Moi, j'en compte un. Même dans mon cercle élargi, ils sont très, très rares. Sur mes réseaux sociaux, on partage mes valeurs. La plupart de mes voisins votent comme moi. Je lis encore parfois des médias d'une autre allégeance, mais plus rarement qu'avant.

Si je vois le résultat politique de ce qui se passe dans l'autre camp, je manque donc toute la discussion qui y a mené. On a moins d'empathie pour des gens qu'on ne connaît pas et qu'on ne comprend pas. Et de plus en plus, on ne veut pas les connaître ni les comprendre.

Peu importe ce qu'on pense des thèses de chaque camp, la question sociale est un leurre utilisé par les riches pour qu'on oublie le poids de leur richesse. Et leur stratégie fonctionne à merveille.





Je ne prétends pas pour autant que les gens ont tort de voter à droite en espérant améliorer leur situation. Après tout, si voter à gauche réglait les problèmes, ça se saurait. Par contre, il me semble évident que si les riches dépensent collectivement des milliards pour défendre des politiques de droite, c'est parce qu'ils croient que ces politiques les avantagent, peu importe si elles sont bonnes ou mauvaises pour la société dans son ensemble.

Pendant longtemps, le discours de droite était centré sur l'économie. On proposait des politiques favorables aux riches en prétendant qu'elles étaient les meilleures pour tous. Résumé bêtement, on opposait l'entrepreneur créateur d'emploi aux règles bureaucratiques, les coupes d'impôts au gaspillage gouvernemental, et le libre échange aux syndicats.

Aujourd'hui, le discours à droite est essentiellement social. C'est en partie le résultat du perfectionnement des tactiques de division. Même si les questions économiques sont importantes, elles ne nous touchent jamais aussi intimement que les questions de valeurs.

Les deux camps se sentent menacés dans leur identité profonde. Pour les conservateurs, c'est leur identité de groupe qu'ils sentent attaquée: leurs croyances religieuses, leurs valeurs traditionnelles. Pour les progressistes, c'est plutôt leur identité intime qui est menacée. Les membres de chaque groupe croient que l'autre veut leur interdire d'être comme ils sont. Et cette croyance agit sur le monde, peu importe quelle part est justifiée par la réalité et quelle part par la propagande. 

Mais si les riches continuent à financer cette polarisation, elle échappe à leur contrôle. Comme des apprentis-sorciers, ils ont libéré des forces qui peuvent se retourner contre eux. En se débarassant des rois il y a des siècles, ils ont décuplé leur pouvoir. Mais plus la polarisation augmente, plus le risque est grand qu'un dictateur leur reprenne ce pouvoir.

La démocratie repose sur un principe simple: le camp perdant accepte la défaite électorale, laisse l'autre camp gouverner, et attend les prochaines élections pour reconquérir le pouvoir. Mais plus on déteste et on craint l'autre camp, moins on est enclin à accepter la défaite.

Est-ce que les strucutres démocratiques sont assez solides pour résister à un coup d'état mené de l'intérieur par un chef élu qui contrôle l'appareil gouvernemental? Peut-être, mais ce serait naïf de s'y fier tant l'histoire regorge de contre-exemples. La meilleure protection contre la dictature, c'est un pays où chacun préfère un élu du camp adverse à un potentat de son propre camp. On s'éloigne chaque jour davantage de cet idéal. 





Et le centre, dans tout ça?

Après tout, la plupart des gens ne se voient ni à gauche ni à droite. Ils veulent une vie tranquille à l'abri des tracas politiques. Ils appuient naturellement les partis qui promettent une saine gestion et ne veulent pas tout changer. C’est pour ça qu’en temps normal, les gens votent au centre.

Mais la montée des extrêmes montre que les temps ne sont pas normaux. À gauche et à droite, on s'entend seulement sur le fait que les choses vont mal. On pourrait personnifier les deux camps comme des officiers mutins sur un paquebot qui veulent se débarrasser du capitaine pour prendre le gouvernail et dévier le navire de sa trajectoire, mais incapables de s'entendre sur le nouveau cap.

Dans cette image, le centre représente le bon capitaine qui suit la route tracée sur ses cartes, sans lever les yeux pour voir que le paquebot vogue droit vers un iceberg. 

Bien sûr, beaucoup croient qu'en réalité, il n'y a pas d'iceberg et qu'il suffit de garder le cap.  On parle de désinformation, on s'étonne que les électeurs rejettent aux urnes des gouvernements dont les réussites seraient incontestables. Chaque élection perdue aurait une cause externe, serait la faute du candidat plutôt que des politiques du parti. Les journalistes sont mystifiés et voient leur travail comme celui de rétablir une réalité que les gens ne voient plus.

Il y a probablement une part de vrai dans ces deux regards sur notre monde, mais pour moi, l'iceberg existe et il est énorme. Il n'est pas qu'une mystification de la propagande de droite ni une lubie de la gauche. Il deviendra de plus en plus gros tant qu'on garde le cap, tant bien qu'un jour plus personne ne pourra l'ignorer. 

Je crois que ceux qui votent encore au centre sont isolés jusqu'à un certain point des forces négatives par leur position sociale. Les transformations économiques du dernier siècle ont favorisé la classe intellectuelle. Ceux qui en font partie vivent dans un monde qui est encore protégé des pressions qui mènent à la montée des extrême. 

La désinformation est un phénomène réel, mais il y aussi mésinformation au centre. Les journalistes, qui sont les yeux et les oreilles de la classe intellectuelle, peinent à nous communiquer une réalité qui leur est fondamentalement étrangère, malgré toute leur bonne volonté. Leur regard sur la classe ouvrière rappelle parfois les anthropologues d'une autre époque étudiant des tribus soi-disant primitives.

Il y a une colère et un ressentiment dans certaines couches de la société qu'on ignore à nos risques. Quand le centre délégitimise cette colère, la voie est libre pour les extrêmes de la canaliser. La droite, plus habile et puissamment financée, propose des cibles humaines à attaquer et détruire. La colère est une émotion qui s'exprime naturellement par la violence. Lorsqu'on a envie de frapper, on écoute facilement celui qui nous offre une cible, même si la victime n'est pas responsable de notre ressentiment.

La colère et le ressentiment sont légitimes et ils ont une cause réelle. Plutôt que de simplement refuser cette colère, il faut la pointer dans la bonne direction. Je crois qu'il faut créer de nouveaux camps, un très grand, qui nous réunit presque tous, et un tout petit, qui n'a de place que pour les milliardaires et ceux qui aspirent à les rejoindre. Je crois même que, comme ça s'est vu par le passé, il est possible de donner une forme non-violente à cette colère. C'est cette proposition de remède à nos maux ce que je vais tenter d'élaborer dans les prochains textes.






C'est beaucoup plus facile d'identifier ce qui va mal dans nos sociétés que de deviner tous les nouveaux problèmes que les solutions qu'on propose pourraient engendrer. Avant de soumettre mes idées, je propose donc trois principes à respecter pour éviter que le remède soit pire que les maux qu'il doit guérir.

Le premier principe, c'est celui du risque minimal. La solution qu'on propose doit comporter le moins de risques possible. Ça veut d'abord dire que de la mettre en oeuvre doit être moins risqué que de ne rien changer.

Beaucoup de gens sentent que le statu quo est intenable. Que ce soit sur le plan social, économique ou environnemental, la situation s'empire. Notre système politique semble à court d'outils pour redresser la situation. On arrive peut-être justement à une situation où le plus grand risque est celui de ne rien changer.

Le deuxième principe, c'est celui du changement minimal. Même si on décide qu'il est moins risqué d'agir que de rester passif, il faut rester le plus modeste possible dans les changements qu'on propose.

Les révolutionnaires sont toujours des rêveurs, mais les rêves sont rarement aussi beaux une fois réels. Beaucoup de gens dans nos sociétés sont dans une situation très précaire, et ce sont toujours les premiers à subir les contrecoups du changement. On doit respecter leur vulnérabilité lorsqu'on propose des solutions.

Le troisième principe, c'est celui de l'effet minimal nécessaire. Les solutions qu'on propose doivent avoir le potentiel de régler les problèmes. Même si on respecte les risques potentiels et qu'on minimise le changement, les propositions doivent être à la mesure des problèmes à régler. Un pansement ne suffit pas en cas d'hémorragie.

Ces principes ne font qu'exprimer de manière formelle ce que la majorité de la population sait déjà. Même si l'environnement social et médiatique nous pousse vers les extrêmes, les gens savent que le changement comporte des risques et se méfient de ceux qui proposent des solutions radicales.

Mais je crois que cette modération saine peut nous amener à ignorer le troisième principe. Quand les problèmes sont assez graves, il faut des solutions aptes à les régler, même si ça implique des changements qui font peur. Je crois que le pouvoir privé illimité devient un problème assez grave qu’on doit absolument faire quelque chose pour le régler.

En moins de mots, qu’est-ce qu’il faut changer? Le moins possible... mais le minimum nécessaire.







Voici donc le seul changement que je propose: une fortune maximale d'un milliard.

Cette limite ne toucherait directement que quelques milliers de personnes à travers le monde. Pourtant, je crois que sa mise en place et ses répercussions directes et indirectes transformeraient la société de manière fondamentale.

Le but n'est pas de récupérer de l'argent pour le redistribuer, même si on parle de sommes énormes. Il s'agit de rétablir une relation de pouvoir acceptable entre les plus riches et les gens ordinaires.

Dans une société capitaliste, l'argent encourage les gens à travailler et contribuer à la société. On l'utilise pour payer l'essentiel, pour se payer des plaisirs, on l'économise pour la retraite ou pour que nos enfants aient une vie moins difficile.

Mais passé un milliard, il y a longtemps que l'argent ne joue plus ce rôle. De tels montants sont parfaitement superflus pour jouir de tout ce que la vie peut offrir. Ils ne peuvent servir qu'à accumuler plus de pouvoir. Et cette accumulation se fait à nos dépens, comme j'ai cherché à le démontrer dans les textes précédents.

Une fortune maximale d'un milliard n'enlèvera jamais la motivation à un entrepreneur en herbe de démarrer une entreprise. C'est un montant assez élevé pour satisfaire les rêves les plus fous. Mais plus personne n'aurait les moyens d'acheter un réseau social dont le discours lui déplaît. On financera moins la division sociale s'il faut y sacrifier l'achat d'un nouveau yacht.

Les riches n'hésitent pas à utiliser leur pouvoir économique pour combattre le pouvoir politique, mais les gens ordinaires hésitent à utiliser leur pouvoir politique pour combattre le pouvoir économique. Je crois qu'il y a deux parts à cette hésitation. Une part est la crainte bien réelle que le rapport de force n'est pas en notre faveur, et que la riposte va faire mal.

Mais l'autre part, c'est qu'on adhère jusqu'à un certain point au discours que toute cette richesse est justifiée moralement et qu'un milliardaire n'est qu'un simple citoyen comme les autres. On n'aurait donc pas le droit moral de s'opposer à leur pouvoir. Ce mensonge est peut-être la plus grande arme que les milliardaires utilisent pour nous asservir.

Personne n'a besoin d'autant d'argent. Personne ne mérite autant de pouvoir. Et on a le droit moral de chercher à récupérer ce pouvoir pour qu'il serve au bien commun.






le pouvoir que cet argent accorde aux milliardaires leur donne une influence 











Pourquoi un milliard? Pour des raisons symobliques...

Pour les mêmes raisons, je recommande qu'on compte le milliards à coups de millions. Les seuls possessions qui seraient déclarées seraient celles ayant une valeur d'un million ou plus. De cette manière, on évacue toutes les questions de complexité comptable et on évite d'emmerdre les gens ordinaires..











(relier ça à l'idée du roi?)








































	 












NOTES EN VRAC: Illusion de la séparation pouvoir argent - on n’a pas le pouvoir d’enlever son argent à Peladeau. Seulement à ti-jean Tremblay. C’est pour ça que ça prendrait une force collective de beaucoup de pays pour le faire - Si tu n’utilises pas ton pouvoir pour défendre ton pouvoir, quelqu’un d’autre utilisera le sien pour te l’enlever (ça vaut à la fois pour les milliardaires et les gens ordinaires) - C’est en principe plus difficile de cacher la richesse que le revenu parce que tout l’enjeu de la possession est de prouver que la ressource nous appartient



NOTES EN VRAC: Un milliardaire, ça ne sert à rien - où plutôt ça ne sert à rien qu’il soit milliardaire 

Le premier débat c’est la question de l’utilité et la moralité de l’existence des milliardaires

Le deuxième débat c’est la question de notre capacité à se débarrasser des milliardaires 

Le premier débat n’en est pas un. Dès qu’on va commencer à le tenir l’évidence de la réponse va s’imposer d’elle-même 

On pourra alors passer au vrai débat, le deuxième. La société est en retard d’un débat.

En ce moment, on peine à s’imaginer un monde sans milliardaires, comme les paysans peinaient à s’imaginer un monde sans roi et sans seigneurs.

Mais quand il n’y en aura plus, on ne comprendra pas pourquoi on a toléré leur existence aussi longtemps

De la même façon qu’il a d’abord fallu pouvoir s’imaginer un monde sans roi, il faut d’abord réussir à s’imaginer un monde sans milliardaires

NOTES EN VRAC: Notion que ça convient au paysan que le roi soit de droit divin parce que c’est plus facile d’affronter le monde ainsi - Truc sur la difficulté émotive de changer les règles de l’argent - ça nous déstabilise au plus profond de notre être - on préfère l’injustice qu’on connaît qu’une justice inconnue - dans section imaginer le monde sans rois - Parfois le roi est assez puissant pour écraser la révolté et punir les mécontents- c’est peut-être aussi le cas des riches - mais lorsque la situation est assez grave on doit essayer 




NOTES EN VRAC: Comment redistribuer les fortunes sous forme de capitalisation (boursière ou non): Passé le seuil du milliard, l'excédent partagé automatiquement sous forme de parts entre le gouvernement et les travailleurs de la compagnie en fonction la masse salariale.




Même si on devra sans doute utiliser la force pour que chaque milliardaire accepte des limites à son pouvoir, on doit leur offrir une façon douce de rejoindre la société de manière honorable. Il faut mettre en place un système pour que les riches puissent volontairement remettre leur argent en trop à la société.

Ceux qui le font de bon coeur seraient reconnus officiellement pour leur geste et on saurait que les profits de leurs compagnies sont distribués de manière plus juste que ceux des autres. Ça deviendrait à la fois pour eux un avantage social par la reconnaissance collective et un avantage compétitif sur le plan économique.

NOTES EN VRAC: Les compagnies (actions) ont une obligation légale de prioriser uniquement la possibilité pour les riches qui les possèdent de devenir toujours plus riches. Ce n’est pas la seule conception possible du but d’une compagnie ni la plus souhaitable pour la société. Ce n’est pas non plus un juste retour sur le mérite de chacun

Notion de l'héritage à comment on se débarasse des milliardaires - à leur mort pour éviter que pouvoir illimité se transfère intact de génération en génération? Option douce

On doit rendre ça meilleur marché pour les milliardaires de rester que de partir / s'ils restent on leur enlève tranquillement leur argent en trop - s'ils partent on le prend tout d'un coup

Les milliardaires ne sont pas foncièrement méchants - ce sont comme des enfants à qui leurs parents n’ont pas montré à partager - comme société c’est notre devoir de leur apprendre

Les gens les plus doués et motivés à accaparer les ressources collectives vont toujours le faire dans une société qui le permet. Chacun va le faire à plus ou moins grande échelle selon sa motivation et son aptitude à accumuler de la richesse. Si certains s’arrêtent par soucis éthique ou parce qu’ils comprennent que cette accumulation sans fin nuit à leur bonheur, ils seront simplement dépassés par d’autres qui n’ont pas ces soucis ou cette lucidité.

NOTES EN VRAC: Le besoin d’accumuler toujours plus de pouvoir c’est comme un enfant avec un écran, c’est pas parce qu’il en veut toujours plus que c’est bon pour lui.

NOTES EN VRAC: Comparaison privateer vs. pirate. Ils font la même chose même si un peut se réclamer de l'autorité d'un gouvernement.

NOTES EN VRAC: Le gouvernement sait à la cent prêt combien j’ai gagné l’an passé - mais il sait pas au milliard près la fortune d’un multi-milliardaire

Un milliardaire, ça ne sert à rien - ou plutôt ça ne sert à rien qu’il soit milliardaire - s’il ne travaille encore que pour encore plus de pouvoir, il ne vaut pas plus qu’une vieille vedette sportive qui se présente sur le terrain uniquement pour empocher son gros salaire

Le capitalisme n’a pas besoin de milliardaires. Un milliardaire, c’est quelqu’un dont tous les besoins sont tellement satisfaits qu’il peut utiliser son pouvoir pour changer le système en sa faveur 


Lorsqu'on tente d'enlever du pouvoir aux puissants, ils répondent généralement par la violence. Et la violence est à la mesure de leur pouvoir. Plus ils sont puissants, plus cette violence sera grande.

Il ne faut donc pas se faire d'illusion. Comme les rois, beaucoup de milliardaires vont répondre de manière violente à la perte de pouvoir. Le fait que ce soit une violence économique ne la rendra pas moins destructrice.

C'est seulement parce qu'on vit dans un monde où il existe déjà autant de violence économique, et parce que cette violence s'empire sans cesse, qu'il devient envisageable de prendre le risque d'affronter la riposte des milliardaires.

Il me semble même probable que la conscience de la gravité de la situation n'est pas encore assez répandue pour que ce genre d'action soit déjà possible. Mais c'est pourquoi il est important de semer le terrain pour être prêts à agir de manière positive dès que les conditions le permettent.



NOTES EN VRAC: Si l’argent n’existe pas, ça veut aussi dire qu’on ne peut pas régler tous les problèmes en prenant l’argent des riches - si c’est de l’argent qui représente du pouvoir futur on ne peut pas nécessairement le convertir en autant de pouvoir présent - Illusion de la redistribution de la richesse parce que l’argent donne l’illusion que les riches consomment plus de ressources qu’ils ne le font réellement - sac à 35000$ - Rolling Stones a une Bar Mitzvah - Ces choses consomment très peu de ressources et valent seulement cher parce qu’il y a beaucoup de riches en compétition - si l’on donnait leur argent aux pauvres il y aurait compétition pour des ressources réelles - On prétendrait qu'il y a eu une grande destruction de richesse si on interdisait les milliardaires, alors que rien de réel n'aurait été détruit. Une peinture à 100 millions vaudrait maintenant 10 millions, mais elle serait identique. Si on passait la loi de la fortune maximale, les milliardaires seraient instantanément moins riches, avant même d’être obligés de se départir de leurs biens, parce qu’il n’y aurait plus d’ultra-riches pour les acheter. Exemple des tableaux qui valent des centaines de millions. Les gens parleraient de destruction de richesse parce qu’ils ne comprennent pas qu’il ne s’est jamais agit de richesse mais de pouvoir. Les tableaux seraient les mêmes. Rien n’aurait changé sauf leur valeur. Le but n’est pas d’enlever des choses aux milliardaires c’est de leur enlever du pouvoir - Milliardaires pourraient choisir de tout dépenser - Brewster’s Millions - Mais ce serait purement un geste de dépit puisqu’ils ont déjà la capacité de dépenser en pure perte à l’infini - ils pourraient aussi tout brûler et en retirer exactement le même plaisir purement mesquin - Donner exemple concret d’un milliardaire qui doit vendre des parts dans sa compagnie - le prix va descendre, donc destruction de richesse - mais en fait tout ce qui existait vraiment existe encore, les biens, les employés, les réseaux de distribution - tout ce qui a été détruit c’est ce n’existait pas vraiment, l’argent - des gens puissants se partagent moins de pouvoir - il y a eu
destruction de pouvoir


NOTES EN VRAC: C’est un message qui attend d’être repris par la bonne personne pour que les gens tendent l’oreille. Comme il y aura un bénéfice politique énorme pour cette personne, elle viendra un jour, pour être immédiatement suivie par d’autres 






En finir avec les milliardaires, c'est une tâche herculéenne. On pourrait croire qu'il s'agira d'un combat de titans que les gens ordinaires ne peuvent que suivre de loin en priant ne pas devenir une victime collatérale.

Mais au contraire, ce combat dépend entièrement de nous. Il n'aura jamais lieu si on n'est pas nombreux à croire et dire qu'il faut le mener. Ce sont les actions à petite échelle que j'évoquais dans l'introduction.

La limite d'un milliard n'est pas le résultat d'un savant calcul mathématique, mais un choix émotif. On sait d'instinct que c'est trop d'argent. Et c'est grâce à l'émotion que les idées se propagent. L'idée d'une fortune maximale fera son chemin si elle interpelle les gens et canalise leur sentiment d'injustice.

Mais l'indignation ne suffit pas. On finit par se résigner à tout si on ne voit pas de solution. Je crois que l'idée simple d'attendre d'être assez nombreux avant d'agir peut répondre aux objections rationnelles.

Alors voilà ce que vous pouvez faire: d'abord, simplement y croire. Croire que c'est une bonne idée, croire que c'est possible. Ensuite, peut-être en parler lorsque la conversation s'y prête. Si vous êtes plus enthousiastes, amenez le sujet et demandez aux autres ce qu'ils en pensent. 

Si c'est une bonne idée, elle fera naturellement son chemin. Ça pourrait devenir un mème sur les réseaux sociaux. Lorsqu'elle sera assez répandue, elle pourra être le fait d'activisme politique, dans tous les partis, pas seulement à gauche, et aussi (peut-être même surtout) de manière non-partisane. Ce sera une autre piste d'action pour les plus motivés.

En fait, si elle est assez puissante pour avoir une chance de devenir réelle, elle passera inévitablement par toutes ces étapes. Sinon, elle mourra de sa mort naturelle. Je suis assez modeste pour savoir que c'est l'issue la plus probable, mais assez rêveur pour croire à son potentiel.

Même si je lance l'idée, je ne la contrôle pas. Peut-être que sa forme finale me surprendra. Dans tous les cas, j'ai confiance en la sagesse populaire. Si cette idée a des ailes, qu'elle s'envole librement. Sinon, j'espère pouvoir me rallier à une autre idée, plus apte à porter l'espoir.











J'aimerais commencer la deuxième section de ce livre par une anecdote qui peut sembler banale. J'ai reçu un appel récemment de mon fournisseur téléphonique pour m'avertir que j'avais terminé de payer mon vieux téléphone et que je pouvais en obtenir un nouveau. J'ai refusé. Rien de plus normal en apparence. Mais en y réfléchissant, je me rendais compte que ce moment banal encapsulait tous les pires défauts de notre système économique.

On paye quelqu'un pour convaincre quelqu'un d'autre de dépenser son argent pour un objet dont il n'a pas besoin. Le travail de l'employée qui m'a appelé a un impact presque entièrement négatif sur la société. Si elle fait bien son travail, je serai plus pauvre, sans être plus heureux. On aura gaspillé les ressources limitées de notre planète pour fabriquer un objet inutile et le transporter jusque chez moi.

La seule utilité de son travail, c'est qu'il permet de faire travailler d'autres gens. Ceux qui conçoivent le téléphone, ceux qui en font la mise en marché, ceux qui participent à sa fabrication, et la personne qui m'a appelée, bien sûr. Mais si je désire un nouveau téléphone seulement parce qu'elle a réussi à créer ce besoin en moi, tout ce travail n'a d'autre utilité que d'avoir permis à ces gens de travailler. Les seuls personnes que mon achat aurait rendu plus heureux sont ceux qui auraient participé à sa production.

Quand on parle de surconsommationm, on s'imagine généralement que le problème vient de notre besoin de consommer toujours davantage. Mais en réalité, la surconsommation répond à un besoin de production. Notre système économique exige que tout le monde produise quelque chose pour avoir le droit de consommer. Et comme on a tous besoin de consommer au moins un minimum, on doit tous produire, peu importe si ce qu'on produit est utile.

On consomme pour pouvoir produire, autant qu'on produit pour pouvoir consommer.

NOTES EN VRAC: Fille de Vidéotron- paradoxe que son travail est à la fois purement négatif (création d’un besoin artificiel à combler dans un contexte de crise environnementale) et le plus important dans notre système économique (créer de la consommation qui permet de la production qui donne un emploi aux gens et leur permet de survivre




DÉBUT ALTERNATIF À DEUXIÈME SECTION: Il faut tout d'abord parler d'IA qui va nous enlever des emplois bla bla... Mais pourquoi ça nous fait peur? Tout simplement parce que le but premier du travail n'est pas de produire quelque chose d'utile. C'est de prouver qu'on mérite sa place dans la société. Si le but était de produire quelque chose d'utile, alors l'IA serait vu comme une merveille plutôt qu'une menace. On a peur qu'elle soit utile, qu'elle produise ce qu'on savait produire à notre place. Les intellectuels sont confrontés à la même menace que les weavers à l'époque du mechanical loom. La seule explication à notre peur que la machine fasse notre travail à notre place, c'est que l'utilité de notre travail est moins importante que l'occasion qu'il nous donne de prouver notre mérite. (à reformuler - expand)


NOTES EN VRAC: Texte sur l'IA - On a seulement peur parce qu'on doit travailler pour prouver notre mérite

NOTES EN VRAC: Juste après texte IA - Comparaison bitcoin - concept du proof of work - toute l’énergie gaspillée en pure perte pour prouver le mérite qui donne droit à la récompense


NOTES EN VRAC: Société d’abondance - on est passé sans s’en rendre compte d’un monde où on produisait pour consommer à un monde où on consommait pour produire - lien obésité - Parallèle surconsommation / obésité- ça répond d’abord à un besoin fondamental mais si la pulsion ne connaît pas de limite de satiété ça mène à la destruction de l’organisme




TEXTE BROUILLON: Si tout le monde (ou presque) doit travailler, tous les travailleurs ne sont pas égaux. Certains gagnent beaucoup pour leur temps, d'autres à peine assez pour survivre. Qu'est-ce qui explique la différence? La science économique nous enseigne que c'est le jeu de l'offre et la demande (on y reviendra). Mais j'aimerais qu'on se pose d'abord naïvement la question, sans idées préconçues, simplement d'après ce qui semblerait naturel.

D'abord, comme on l'a appris pendant la pandémie, certains travailleurs sont essentiels... et d'autres pas. J'ai moi-même eu la confirmation que mon travail de traducteur pour la télévision n'était pas essentiel à la société, ce qui m'est toujours apparu comme une évidence. Qu'est-ce qui pourrait être plus naturel que de s'imaginer que les emplois les plus essentiels seraient aussi les plus payants?

Pourtant, ce n'est pas le cas. Certains travailleurs essentiels, comme les médecins, sont en haut de l'échelle, d'autres, comme les aide-soignants, tout en bas. Les travailleurs temporaires agricoles sont les moins bien payés de la province, même s'il n'y a rien de plus important que de nourrir les gens. Les fermiers eux-mêmes sont si mals rémunérés pour leur ouvrage sans fin que certains sont poussés au suicide. Il n'y a pas de lien évident entre l'importance du travail et sa rémunération.

TEXTE BROUILLON: Bien sûr, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. Quand notre salaire est plus grand, ça veut dire que notre temps a davantage de valeur sociale. S'il est plus petit, c'est que la société lui accorde moins de valeur.

Bien sûr, on n'a pas tous le même salaire. En d'autres mots, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. C'est pour cette raison qu'un avocat ou médecin pourrait se permettre, par exemple, d'avoir quelqu'un à la maison à temps plein pour s'occuper des enfants. Son temps a une assez grande valeur sociale pour lui permettre d'exercer du pouvoir sur l'entièreté du temps de travail d'un autre être humain.

NOTES EN VRAC: Dans le cadre du mérite: any metric will be gamed

NOTES EN VRAC: Comme l’argent est une forme de pouvoir, il est influencé par les autres formes de pouvoir - Idée que le pouvoir détermine le salaire - Notre salaire représente simplement notre capacité à s'accaparer de l'argent. Ce n'est pas une pure fonction de notre mérite. Tout pouvoir se convertit en argent - grandeur, beauté, origine sociale - C’est peut-être d’ailleurs ce qui expliquerait ce qu’on entend sur les femmes qui se font refuser une augmentation voir retirer une offre d’emploi parce qu’elles demandent trop. Elles ont pêché en n’acceptant pas leur manque de pouvoir, ce qui paraît mal pour n’importe qui, pas juste les femmes - Faire le lien entre aide-soignants / travailleurs agricoles = nouveaux arrivants / non-citoyens = pas de pouvoir social. Salaire = pouvoir sur l’argent - Exemple du CEO qui a énormément de pouvoir pour s’accaparer une grande part des profits - On confond avoir le droit et mériter - « Il l’a pas volé » « c’est son argent »

NOTES EN VRAC: Pour ce texte, insister sur le rapport Pouvoir --> Argent - Argent --> Pouvoir. Lister toutes les choses qui donnent du pouvoir - Toutes ces choses se convertissent en salaire plus élevé. Être grand, beau, citoyen, travailler dans une industrie payante...







La productivité économique est aussi en partie une illusion monétaire. Si on produit la même chose pour des gens plus riches, ils la paient plus cher que des plus pauvres. Un pad thaï en Thaïlande peut être meilleur que celui qu'on peut acheter à Wall Street, mais il se vend bien moins cher. On ne mesure pas la valeur réelle de ce qui est produit, mais sa valeur monétaire. La valeur dépend davantage du client que du produit lui-même.

NOTES EN VRAC: Texte sur temps des gens pays pauvres vaut moins que temps des gens pays riches mais simplement en déménageant dans un pays riche leur temps vaut plus ce qui crée une pression constante - source principale d’instabilité

Globalisation: temps de	ceux dont le temps vaut	plus pour consommer rentre en compétition avec ceux dont le temps vaut moins pour produire - en même temps ceux dont le temps vaut plus pour consommer peut profiter du temps de ceux dont le temps vaut moins pour produire - mais pas tous sont en compétition au niveau de la production

Globalisation fait que c’est comme si le pauvre vivait ici








NOTES EN VRAC: Travails mal payés comme travailleur agricole, dépanneur, préposé au soin - combien seraient-ils payés si chacun avait droit à un montant suffisant pour vivre? Distinction entre valeur d’un travail et facilité de le combler - qu’arriverait il au prix de la nourriture? Est-ce qu’on officialiserait l’exploitation des étranger comme en Arabie Saoudite? Produire moins consommer moins si les gens n’ont pas à travailler - Exemple des agriculteurs On fait venir des travailleurs étrangers parce que le prix doit rester bas - Remplacer le service militaire par le service agricole


NOTES EN VRAC: Mini-texte sur le reste du monde - j’en parle pas j’y connais rien - je crois que les gens ordinaires se préoccupent plus des autres que les milliardaires - j’espère qu’en donnant plus de pouvoir aux gens ordinaires et moins aux milliardaires ça va améliorer les choses  - j’espère qu’en repartissant mieux l’argent les gens vont se sentir l’espace d’être plus généreux



NOTES EN VRAC: Le travail c’est la seule façon dans nos sociétés de démontrer qu’on mérite de survivre  - Est-ce que le fait qu’on doit avoir un travail pour avoir de l’argent ne fait pas aussi qu’on invente des jobs qui ne sont pas essentielles? 



NOTES EN VRAC: Travail non-rémunéré - femmes - recompense que j’ai quand je travaille gratis pour des amis plus grand que s’ils me payaient - s’ils me payaient ils seraient moins reconnaissants plus exigeants - je n’aurais pas la même chose plus l’argent j’aurais l’argent et moins du reste - On passe une partie de notre temps à faire des choses pour notre propre plaisir (le loisir), une autre à faire des choses pour les gens qu'on connaît (le travail invisible), et le reste à faire des choses pour des gens qu'on ne connaît pas nécessairement (le travail). Quand on parle de l'économie, on parle de cette dernière partie. - Ce travail invisible se fait généralement en famille ou en petits groupes, quand on se retrouve dans la même situation que les premiers peuples, qui n'avaient pas besoin d'argent pour que chacun contribue au bien commun. Mais pour faire fonctionner des groupes sociaux plus grands, il faut une courroie de transmission qui élargit le lien de confiance aux gens qu'on ne connaît pas. L'argent est cette courroie. - Une personne qui ne travaille pas peut contribuer plus à la société qu'une personne qui travaille (travail invisible).

Ça pourrait même être une définition simplifiée de l'économie: c'est la somme du temps consacré à des gens qu'on ne connaît pas. Quand on offre notre temps aux gens qu'on connaît, on demande rarement de l'argent en retour. On appelle souvent ça le travail invisible, parce qu'il ne se reflète pas dans le portrait économique.


NOTES EN VRAC: Chapitre publicité - valeur négative - Transfert horizontal de valeur - Publicité comparé à la cigarette- besoin qu’on n’avait pas et qu’on doit maintenant combler - Il y a quatre types de travail:

Travail qui crée des besoins = négatif
Mtravail qui transfère la richesse de manière horizontale = inutile

Travail qui comble des besoins créés par le travail qui crée des besoins = inutile

Faire comprendre que comme pour riche / pauvre, la dichotomie utile / inutile est un spectre et on est rarement complètement seulement un ou l'autre


NOTES EN VRAC: Parallèle surconsommation / obésité- ça répond d’abord à un besoin fondamental mais si la pulsion ne connaît pas de limite de satiété ça mène à la destruction de l’organisme - Société d’abondance - on est passé sans s’en rendre compte d’un monde où on produisait pour consommer à un monde où on consommait pour produire - lien obésité



NOTES EN VRAC: Nommer le revenu minimal selon un terme qui fait référence à l’environnement (objecteur de conscience) - Définir RM en fonction de logé-nourri minimal, pas montant précis - Section sur le revenu minimum - on devrait avoir plus de respect pour quelqu’un qui ne travaille pas mais ne consomme que le minimum vital que pour quelqu’un qui ne travaille pas mais produit autant de gaz à effet de serre avec son jet privé que 20000 snowbirds - À base ce qu’il nous faut pour être heureux c’est un endroit où dormir de la nourriture à notre faim et des gens qu’on aime et qui nous aiment




NOTES EN VRAC: Section sur travailler avec les humains qu'on a.

Certains seront toujours gentils et généreux, peu importe leur contexte.

D'autres seront toujours égoïstes et mesquins, peu importe le contexte.

Mais pour la majorité, ils ont le potentiel d'écouter leur petit ange ou leur petit diable selon le contexte.

Les riches ont un intérêt économique à faire ressortir ce qu'il y a de plus méchant chez l'homme.

L’argent peut servir d’amplificateur idéologique. On l’utilise pour choisir ce qui existe déjà chez les gens et lui donner plus de force.

Si on enlève l’argent, ces sentiments existeront encore mais ils ne prendront pas toute la place


Les mesures que je propose dans ce livre pourraient difficilement être plus minimes. La fortune maximale ne touchera directement que quelques milliers de personnes à travers la planète. Pour les autres huit milliards, non seulement ils n'auront rien à verser, mais ils hériteront du pouvoir qu'on retire aux milliardaires.

Bien sûr, en pratique, imposer une limite au pouvoir privé aura un effet énorme et difficile à prévoir, parce que beaucoup de ces milliardaires et des aspirant-milliardaires vont tout mettre en oeuvre pour conserver leur pouvoir, et ils ont la capacité de causer énormément de dégats.

Il faut donc agir de la manière la plus douce possible, avec patience, en leur offrant une voie honorable pour rejoindre la société. Ceux qui acceptent volontairement les limites doivent connaître un meilleur sort que les récalcitrants. Il faut s'inspirer des amnisties qui suivent les guerres civiles, où on pardonne presque tout pour favoriser la réconciliation.

Quant au revenu minimal, il s'agit essentiellement d'une action symbolique, puisque le revenu minimal existe déjà sous d'autres noms. Il s'agit simplement de reconnaître que ceux qui consomment moins contribuent du fait même à la société et ne méritent pas automatiquement notre jugement négatif, même s'ils n'ont pas de travail officiel.

Si on croit sincèrement à ce changement dans nos perceptions, on voudra naturellement modifier la forme du revenu minimum pour qu'il permette un mode de vie minimal mais honnête, tout en facilitant la possibilité de l'améliorer un peu par le travail à temps partiel ou le bénévolat.

Ces changements ne suffiraient sans doute pas par eux-mêmes à sauver la démocratie et la planète. Mais j'espère qu'ils auront non seulement un effet pratique, mais aussi et surtout un effet moral et symbolique. Elles seront seulement efficaces si elles mènent, suivent et facilitent un changement dans nos valeurs. Si on réussit à les mettre en place, ça voudra dire que la lutte en ce sens nous aura déjà permis de faire un pas énorme dans la bonne direction.







Pour répondre à la question en entrevue - d’abord dire bien sûr l’argent existe, mais on confond l’argent et les ressources, l’argent et ce qu’on achète avec l’argent. Dans la plupart des cas du quotidien la distinction est sans importance, mais elle est essentielle pour comprendre l’économie macro - une société c’est beaucoup de gens qui font des choses les uns pour les autres
