La gestion de la pandémie de Covid-19 a montré à quel point on ne comprend pas la vraie nature de l'argent. Dans la majorité des pays, on a obligé les gens à rester chez eux pendant des mois. Seuls les travailleurs essentiels pouvaient encore travailler. La plupart des gens étaient au chômage forcé. Le gouvernement devait distribuer des chèques pour que les gens puissent survivre sans revenus. Tout ça, évidemment, a mené à des déficits énormes.

Après la pandémie, surprise! Les riches s'étaient enrichis malgré le chaos planétaire. 
