Je parle de riches, de pauvres, de travailleurs... mais qui sont ces gens exactement? En fait, ce sont des catégories assez élastiques. À peu près tout le monde se voit comme un travailleur, mais à peu près personne ne se voit comme riche ou pauvre. Le riche, c'est toujours celui qui en a plus que nous, le pauvre, celui qui en a moins. Et on se considère travailleur dès qu'on travaille, même quand notre fortune nous rapporte plus que nos heures de boulot.



Ces catégories restent importantes parce qu'elles forment des groupes naturels que les 
