Je ne prétends pas pour autant que les gens ont tort de voter à droite en espérant améliorer leur situation économique. Après tout, si voter à gauche réglait tous nos problèmes, ça se saurait.

De manière cynique, on pourrait dire que la différence entre la droite et la gauche, c'est que les gouvernements de gauche échouent à s'opposer au pouvoir économique des riches, alors que les gouvernements de droite n'essaient même pas.

De manière moins cynique, l'alternance entre gouvernements de gauche et de droite permet quand même de faire évoluer la société. La gauche au pouvoir instaure des programmes sociaux nécessaires et les gouvernements de droite en éliminent. Ils conservent ceux qui sont populaires parce que leur base conservatrice s’y sont habitué. Ces programmes finissent par faire partie du tissu social.

Mais ces programmes restent des pansements qui ne peuvent compenser tous les problèmes structurels de notre système économique. Et ces pansements ont un coût. Les riches tolèrent mieux les déficits causés par des coupes d'impôts en leur faveur que par des programmes sociaux pour les pauvres. Le pouvoir des gouvernement de gauche reste donc toujours très limité.

Pour régler les problèmes en profondeur, il faudrait des mesures qui remettent en doute le droit des riches d'accumuler un pouvoir illimité et de l'utiliser pour défendre leurs intérêts. Et un gouvernement qui s'y risquerait seul se ferait écraser sans merci.
