Il y a des gens très intelligents et bien informés qui croient que les politiques économiques de droite sont les meilleures pour toute la société. Il y a d'autres gens tout aussi intelligents et bien informés qui croient le contraire. Je ne suis pas économiste, je ne me prétends pas savoir quels experts ont raison.

Par contre, il me semble évident que si les riches dépensent collectivement des milliards pour défendre des politiques de droite, c'est parce qu'ils croient que ces politiques les avantagent, peu importe si elles sont bonnes pour la société.

Comment font-ils pour vendre ces politiques qui les avantagent à un électorat conservateur moins riche qu'eux? Ils profitent de notre confusion sur la nature de l'argent.

Lorsque les partis de droite proposent des coupes d'impôts, par exemple, c'est séduisant. On va avoir plus d'argent! Mais est-ce que cet argent va nous accorder plus de pouvoir? Quand le gouvernement coupe les impôts, il redonne une part de son pouvoir à la population. Et plus on gagne d'argent, plus on récupère de pouvoir.

Le gouvernement a moins de pouvoir quand il récolte moins d'impôts. Comme son rôle est d'utiliser son pouvoir pour le bien de la population, les gens ordinaires peuvent très bien perdre beaucoup plus en services que ce qu'ils ont regagné en pouvoir de dépenser.

C'est pour cette raison qu'une grande part du discours à droite est d'affirmer que le gouvernement gaspille l'argent des contribuables. Si on croit que les dépenses gouvernementales n'ont aucune valeur, alors c'est normal de préférer récupérer notre part d'impôts, même si les riches en récupèrent beaucoup plus.

Les impôts sur la succession sont un exemple encore plus évident. Bien sûr, on veut que nos enfants bénéficient du fruit de nos efforts après notre mort. Mais il serait tellement simple de faire une distinction entre les héritages selon leur valeur.

C'est une chose d'offrir à nos enfants la possibilité d'acheter une maison dans un marché immobilier difficile. C'en est une toute autre de leur transmettre une telle quantité d'argent qui leur confère un pouvoir sur les autres équivalent à celle d'un baron du moyen-âge.

Pourtant, les lois font à peine la distinction entre les deux situations. Des empires financiers se transmettent presqu'intacts de génération en génération, créant une aristocratie économique qui perdure au travers des siècles.

Dans les deux cas, les riches profitent de notre incapacité à comprendre que l'argent n'a pas la même nature à grande échelle qu'à petite échelle. C'est la différence avoir un pouvoir sur sa propre existence et d'avoir un pouvoir sur celle de milliers d'autres.








Si on est riche, oui. Si on est pauvre, sans doute pas, surtout si on payait déjà très peu d'impôts sur le revenu. Et pour la plupart des gens, ça dépend de ce que le gouvernement aurait fait du pouvoir qu'il vient de céder aux riches.






Après tout, si un riche veut d'abord le bien des autres, il peut simplement donner son argent à la bonne cause de son choix. Beaucoup le font, d'ailleurs, ce qui démontre qu'on peut devenir milliardaire sans perdre complètement son humanité.







Les intérêts économiques des riches sont différents de ceux des pauvres, peu importe s'ils sont conservateurs ou progressistes. Mais heureusement pour les riches, ça coûte cher de faire de la politique. Les partis qui proposent des politiques favorables aux riches n'auront jamais de difficulté à trouver le financement qu'il leur faut pour faire campagne et gagner des élections. Et une carrière d'homme d'affaires est toujours un bon tremplin pour se porter soi-même candidat.

Dans les deux cas, on comprend que les riches auront toujours des représentants prêts à défendre leurs intérêts économiques. Mais bien sûr, il faut prétendre que ces politiques servent le bien public, ou plus précisément le bien de la classe moyenne, qui forme la majorité de l'électorat.

