Les intérêts économiques des riches sont différents de ceux des pauvres, peu importe s'ils sont conservateurs ou progressistes. Mais heureusement pour les riches, ça coûte cher de faire de la politique. Les partis qui proposent des politiques favorables aux riches n'auront jamais de difficulté à trouver le financement qu'il leur faut pour faire campagne et gagner des élections. Et une carrière d'homme d'affaires est toujours un bon tremplin pour se porter soi-même candidat.

Dans les deux cas, on comprend que les riches auront toujours des représentants prêts à défendre leurs intérêts économiques. Mais bien sûr, il faut prétendre que ces politiques servent le bien public, ou plus précisément le bien de la classe moyenne, qui forme la majorité de l'électorat.

