Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Pour la grande majorité d'entre nous, c'est un pouvoir centré sur soi. L'argent nous confère le pouvoir de subvenir à nos besoins. Pour les plus pauvres, il s'agit uniquement des besoins de bases, et là encore, ils ne sont pas nécessairement tous comblés. Pour la classe moyenne, on peut se permettre de passer des besoins aux plaisirs, à condition de faire des choix.

Pour les riches ordinaires, l'argent est toujours principalement une forme de pouvoir sur soi. 
