Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Plus précisément, pour la majorité d'entre nous, il s'agit d'un pouvoir sur notre propre temps et sur le temps des autres. Quand on travaille, on donne à quelqu'un d'autre le pouvoir de décider de notre temps en échange d'argent. Et quand on dépense cet argent, on exerce le même pouvoir sur le temps des autres.

Ça devrait être clair pour quiconque a déjà été employé. Je cède le pouvoir sur mon temps à mon employeur pendant que je suis au travail. On appelle même ça faire du 9 à 5, pour les heures qu'on donne. Même si on peut aimer son travail, on y fait rarement exactement ce qu'on choisirait de faire si on était parfaitement libres. On le fait quand même, parce qu'on a besoin d'argent.

C'est la même chose pour les dépenses. Pour les services, c'est évident. Si je vais chez le coiffeur, je paie pour que quelqu'un passe trente minutes de sa vie à me couper les cheveux. Ça peut être moins évident pour les biens. quand j'achète une barre de chocolat, j'ai plutôt l'impression d'avoir échangé mon argent contre un bien matériel.

Pourtant, si je réfléchis à tout ce qui s'est passé pour que cette barre de chocolat arrive entre mes mains, je me rends compte qu'il s'agit essentiellement de temps que d'autres ont consacré en échange d'argent. Je profite du temps de l'employé à la caisse, du temps du travailleur qui a cueilli la cabosse, du temps du capitaine du navire qui l'a fait traverser l'océan... je pourrais sans doute continuer ce décompte jusqu'à la dernière page de ce livre sans parvenir à nommer tous ceux qui ont consacré un moment de leur temps pour que cette barre de chocolat parvienne jusqu'à moi.

Toute la société est organisée autour de cet échange de temps contre argent et d'argent contre temps. C'est comme ça qu'on réussit à faire travailler les gens pour le bien d'autres personnes qu'ils ne connaissent pas. Toutes les sociétés doivent trouver une façon d'y arriver. C'est la nôtre, avec ses avantages et ses inconvénients, qu'on va explorer dans les prochaines pages.

Mais l'important pour l'instant, c'est de se rappeler que l'argent est simplement une façon d'organiser notre temps. Qui fait quoi pour qui? Quand la réponse correspond à nos valeurs, l'argent fait bien son travail. Dans le cas contraire, il sert mal son but.

Dans la liste écourtée plus haut, j'ai passé volontairement sous silence la contribution des propriétaires de l'immeuble du dépanneur, du navire et de la plantation. Il s'agit aussi en quelque sorte d'une contribution de temps. Par le passé, des gens ont construit et entretenu l'immeuble, bâti le navire, défriché la plantation. Mais la propriété donne le droit d'obtenir de l'argent sans donner de son temps présent.

On y reviendra dans la deuxième partie sur la richesse, mais c'est la différence essentielle entre le travail et la propriété. Quand on travaille, on donne de notre temps en échange du temps des autres. Mais quand on rend nos possessions utiles aux autres, on n'a pas besoin d'offrir notre temps pour obtenir de l'argent. On appelle d'ailleurs ça faire travailler son argent. Pour l'instant, on va s'intéresser uniquement au travail, soit l'échange de notre temps contre le temps des autres.





Comme on naît dans un monde où il y a de l'argent, où cet argent semble avoir une existence matérielle, que certains en ont plus et d'autres moins, c'est facile d'oublier que c'est simplement une entente collective sur qui donne quoi et qui reçoit quoi. Comme c'est une entente basée sur le lien de confiance, elle est très fragile, et c'est toujours risqué de la modifier. Mais on a le droit moral de le faire si on trouve la bonne manière. On l'a déjà fait par le passé et il faudra sans doute le refaire à l'avenir.









Quand on dit "On n'a pas assez d'argent pour ça!", par exemple, ça peut vouloir dire deux choses bien différentes. Ça peut vouloir dire qu'on n'a pas collectivement les ressources (le temps) pour faire ce qu'on voudrait. Si l'argent avait une existence matérielle, ce serait d'ailleurs le seul sens possible. Mais on peut aussi avoir les ressources (le temps) pour faire ce qu'on voudrait, sans avoir le droit (l'argent) d'utiliser ces ressources.





On passe une partie de notre temps à faire des choses pour notre propre plaisir (le loisir), une autre à faire des choses pour les gens qu'on connaît (le travail invisible), et le reste à faire des choses pour des gens qu'on ne connaît pas nécessairement (le travail). Quand on parle de l'économie, on parle de cette dernière partie.



Toutes les sociétés doivent trouver une façon de motiver les gens à contribuer au bien commun. 

L'argent nous oblige à trouver un équilibre entre nos envies et besoins personnels et ceux des autres. 




Ça pourrait même être une définition simplifiée de l'économie: c'est la somme du temps consacré à des gens qu'on ne connaît pas. Quand on offre notre temps aux gens qu'on connaît, on demande rarement de l'argent en retour. On appelle souvent ça le travail invisible, parce qu'il ne se reflète pas dans le portrait économique.






Ce travail invisible se fait généralement en famille ou en petits groupes, quand on se retrouve dans la même situation que les premiers peuples, qui n'avaient pas besoin d'argent pour que chacun contribue au bien commun. Mais pour faire fonctionner des groupes sociaux plus grands, il faut une courroie de transmission qui élargit le lien de confiance aux gens qu'on ne connaît pas. L'argent est cette courroie.

Dans cette liste écourtée, je passe volontairement sous silence la contribution des propriétaires de l'immeuble du dépanneur, du navire et de la plantation. Pour bien la comprendre, il faut s'attarder à la notion de capital ou de richesse, ce qu'on fera justement dans la deuxième partie de ce livre. Pour l'instant, on dira simplement que le travail accorde du pouvoir pour des actions présentes, alors que la richesse représente le pouvoir accumulé par des actions passées qui peuvent remonter à plusieurs siècles. 

Toute la société est organisée autour de cet échange de temps contre argent et d'argent contre temps. Ça nous oblige à trouver un équilibre entre nos envies et besoins personnels et ceux des autres. C'est la question qu'on se pose lorsqu'on choisit un métier: qu'est-ce que j'aime faire et que les autres voudraient que je fasse?

Si je suis très chanceux, les deux coïncident. Mais en général, je dois choisir. Plus j'accorde d'importance à faire ce que j'aime, plus le temps que je donne aux autres est agréable. Mais j'accepte de gagner moins d'argent, donc d'avoir moins de pouvoir sur le temps des autres. Si je choisis plutôt mon travail selon les besoins des autres, j'aurai moins de plaisir au travail, ou plus de stress, par exemple, mais plus d'argent, donc plus de pouvoir sur le temps des autres.

En bref, on choisit toujours entre avoir plus de pouvoir sur son temps ou plus de pouvoir sur le temps des autres.







Personne ne m'a demandé d'écrire ce livre. Par exemple, personne ne m'a demandé j'écris ce livre parce que j'ai envie de le faire. J'espère qu'il va intéresser les autres. Si un éditeur croit que c'est le cas, il 




Bien sûr, on n'a pas tous le même salaire. En d'autres mots, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. C'est pour cette raison qu'un avocat ou médecin pourrait se permettre, par exemple, d'avoir quelqu'un à la maison à temps plein pour s'occuper des enfants. Son temps a une assez grande valeur sociale pour lui permettre d'exercer du pouvoir sur l'entièreté du temps de travail d'un autre être humain.

Pour l'instant, on ne s'attardera pas aux questions de mérite. Suffit de noter que peu importe si c'est justifié ou non, certains obtiennent davantage de pouvoir que d'autres en échange de leur temps.

Mais si on revient un instant à notre barre de chocolat, mon argent n'a pas seulement servi à payer les gens qui y ont contribué par leur temps. En fait, une bonne part de mon argent est allé ailleurs. Il a été partagé entre différents propriétaires: de l'immeuble du dépanneur, de la compagnie de chocolat, du navire, de la plantation... Si une part de leur contribution peut aussi s'être faite en temps, une autre part s'est faite en capital. C'est cette part qu'on va explorer maintenant.







Esclavage = propriété du temps de l'autre - fin de l'esclavage = le temps doit s'acheter


C'est d'ailleurs une des - Possiblité d'aller tout de suite au beau côté du capitalisme ou de l'évoquer

Bien sûr, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. Quand notre salaire est plus grand, ça veut dire que notre temps a davantage de valeur sociale. S'il est plus petit, c'est que la société lui accorde moins de valeur.
- Possibilité d'aller tout de suite au mérite ou de l'évoquer






Notion clé: pouvoir sur le temps. Notre temps, le temps des autres. Ce même pouvoir dans le temps futur = capital


Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Chaque fois que je dépense de l'argent, j'exerce du pouvoir sur les autres. C'est évident pour les services: je donne de l'argent au coiffeur qui passe une demi-heure de sa vie à me couper les cheveux.

C'est tout aussi vrai pour les biens qu'on achète. Si j'achète du chocolat au dépanneur, le pouvoir de l'argent me donne le droit de profiter du temps de l'employé à la caisse, du travailleur qui a cueilli la cabosse, du marin sur le navire qui l'a transportée à l'usine... ce serait une tâche vaine que d'en faire le décompte complet.




Ce pouvoir sur les autres est la vraie nature de l'argent. On fait généralement une distinction entre argent et pouvoir, mais en réalité, il n'y en pas. L'argent est simplement la forme la plus importante de pouvoir social. Pour la plupart d'entre nous, c'est notre seule forme officielle de pouvoir.





On peut influencer les autres par notre charme, célébrité...

Il y a d'autres formes de pouvoir, bien sûr. Le pouvoir politique, le pouvoir du charme ou de la beauté, par exemple. 

D'ailleurs, le pouvoir passe souvent d'une forme à l'autre, comme on le voit chaque fois qu'un politicien s'enrichit après avoir quitté ses fonctions, ou qu'un homme d'affaires dépense une fortune pour se faire élire.

L'argent n'est pas la seule forme de pouvoir dans notre société, bien sûr. Le pouvoir politique est aussi important. Pendant longtemps, les deux allaient de pair. Le roi était 




Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Pour la grande majorité d'entre nous, c'est un pouvoir centré sur soi. L'argent nous confère le pouvoir de subvenir à nos besoins. Pour les plus pauvres, il s'agit uniquement des besoins de bases, et là encore, ils ne sont pas nécessairement tous comblés. Pour la classe moyenne, on peut se permettre de passer des besoins aux plaisirs, à condition de faire des choix.

Mais plus on a de l'argent, plus le pouvoir qu'il nous confère se concentre sur les autres. Pour un riche ordinaire, l'argent est encore principalement une forme de pouvoir sur soi. On se découvre de nouveaux besoins, de nouveaux plaisirs. On a des employés domestiques qui jardinent ou font le ménage à notre place. On a peut-être même quelqu'un a la maison à temps plein pour s'occuper des enfants ou d'un parent en perte d'autonomie. Ce ne sont pas des serviteurs, mais à une autre époque, ils auraient pu porter ce nom.

Pourtant, ce petit pouvoir sur les autres reste secondaire. Après tout, chaque fois que je dépense de l'argent, j'exerce mon pouvoir sur les autres. Si j'achète du chocolat au dépanneur, je profite du temps de l'employé à la caisse, du travailleur qui a cueilli la cabosse, du marin sur le navire qui l'a transportée à l'usine... ce serait une tâche vaine que d'en faire le décompte complet.

Aller vers le pouvoir des ultra-riches qui devient un pouvoir politique avant de passer au mérite



Dans cette petite liste, je passe volontairement sous silence la contribution des propriétaires de l'immeuble du dépanneur, du navire et de la plantation. 



lorsqu'on les interroge dans les sondages, ils se considèrent rarement riches. 

Prêter de l’argent, c’est dire: mes besoins sont comblés. Je te laisse combler les tiens maintenant en échange de quoi j’aurai plus de pouvoir plus tard

Le pauvre gagne sa vie en faisant. Le riche la gagne en existant. Si on
veut être généreux, on pourrait dire que le riche la gagne en ayant fait,
par le passé. Mais celui qui a fait peut être un lointain ancêtre,
peut-être même un propriétaire d’esclaves. Et même celui qui a fait dans sa
propre vie s’est arrogé comme lui donne le droit notre système économique
l’essentiel du profit du travail de milliers d’humains
