Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Plus précisément, pour la majorité d'entre nous, il s'agit d'un pouvoir sur notre propre temps et sur le temps des autres. Quand on travaille, on donne à quelqu'un d'autre le pouvoir de décider de notre temps en échange d'argent. Et quand on dépense cet argent, on exerce le même pouvoir sur le temps des autres.

Cette notion devrait être claire pour quiconque a déjà été employé. Au travail, on cède le pouvoir sur notre temps à notre employeur. On appelle même ça faire du 9 à 5. Même si on peut aimer son travail, rares sont ceux qui vont au bureau de gaieté de coeur à tous les jours. On le fait quand même, parce qu'on a besoin d'argent.

Le rapport de pouvoir sur le temps peut sembler moins clair pour les dépenses. Bien sûr, si je vais chez le coiffeur, je sais que j'ai payé pour que quelqu'un passe trente minutes de sa vie à me couper les cheveux. Mais si j'achète une barre de chocolat, j'ai plutôt l'impression d'avoir échangé mon argent contre un bien matériel.

Mais si je réfléchis à tout ce qui s'est passé pour que cette barre de chocolat arrive entre mes mains, je me rends compte qu'il s'agit essentiellement de temps que d'autres être humains ont consacré en échange d'argent. Je profite du temps de l'employé à la caisse, du temps du travailleur qui a cueilli la cabosse, du temps des marins du navire qui l'a fait traversé l'océan... je pourrais sans doute continuer ce décompte jusqu'à la dernière page de ce livre sans parvenir à nommer tous ceux qui ont consacré un moment de leur temps pour que cette barre de chocolat parvienne jusqu'à moi.

Bien sûr, on n'a pas tous le même salaire. En d'autres mots, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. C'est pour cette raison qu'un avocat ou médecin pourrait se permettre, par exemple, d'avoir quelqu'un à la maison à temps plein pour s'occuper des enfants. Son temps a une assez grande valeur sociale pour lui permettre d'exercer du pouvoir sur l'entièreté du temps de travail d'un autre être humain.

Pour l'instant, on ne s'attardera pas aux questions de mérite. Suffit de noter que peu importe si c'est justifié ou non, certains obtiennent davantage de pouvoir que d'autres en échange de leur temps.

Mais si on revient un instant à notre barre de chocolat, mon argent n'a pas seulement servi à payer les gens qui y ont contribué par leur temps. En fait, une bonne part de mon argent est allé ailleurs. Il a été partagé entre différents propriétaires: de l'immeuble du dépanneur, de la compagnie de chocolat, du navire, de la plantation... Si une part de leur contribution peut aussi s'être faite en temps, une autre part s'est faite en capital. C'est cette part qu'on va explorer maintenant.







Esclavage = propriété du temps de l'autre - fin de l'esclavage = le temps doit s'acheter


C'est d'ailleurs une des - Possiblité d'aller tout de suite au beau côté du capitalisme ou de l'évoquer

Bien sûr, notre temps ne nous accorde pas à tous le même pouvoir. Quand notre salaire est plus grand, ça veut dire que notre temps a davantage de valeur sociale. S'il est plus petit, c'est que la société lui accorde moins de valeur.
- Possibilité d'aller tout de suite au mérite ou de l'évoquer






Notion clé: pouvoir sur le temps. Notre temps, le temps des autres. Ce même pouvoir dans le temps futur = capital


Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Chaque fois que je dépense de l'argent, j'exerce du pouvoir sur les autres. C'est évident pour les services: je donne de l'argent au coiffeur qui passe une demi-heure de sa vie à me couper les cheveux.

C'est tout aussi vrai pour les biens qu'on achète. Si j'achète du chocolat au dépanneur, le pouvoir de l'argent me donne le droit de profiter du temps de l'employé à la caisse, du travailleur qui a cueilli la cabosse, du marin sur le navire qui l'a transportée à l'usine... ce serait une tâche vaine que d'en faire le décompte complet.




Ce pouvoir sur les autres est la vraie nature de l'argent. On fait généralement une distinction entre argent et pouvoir, mais en réalité, il n'y en pas. L'argent est simplement la forme la plus importante de pouvoir social. Pour la plupart d'entre nous, c'est notre seule forme officielle de pouvoir.





On peut influencer les autres par notre charme, célébrité...

Il y a d'autres formes de pouvoir, bien sûr. Le pouvoir politique, le pouvoir du charme ou de la beauté, par exemple. 

D'ailleurs, le pouvoir passe souvent d'une forme à l'autre, comme on le voit chaque fois qu'un politicien s'enrichit après avoir quitté ses fonctions, ou qu'un homme d'affaires dépense une fortune pour se faire élire.

L'argent n'est pas la seule forme de pouvoir dans notre société, bien sûr. Le pouvoir politique est aussi important. Pendant longtemps, les deux allaient de pair. Le roi était 




Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Pour la grande majorité d'entre nous, c'est un pouvoir centré sur soi. L'argent nous confère le pouvoir de subvenir à nos besoins. Pour les plus pauvres, il s'agit uniquement des besoins de bases, et là encore, ils ne sont pas nécessairement tous comblés. Pour la classe moyenne, on peut se permettre de passer des besoins aux plaisirs, à condition de faire des choix.

Mais plus on a de l'argent, plus le pouvoir qu'il nous confère se concentre sur les autres. Pour un riche ordinaire, l'argent est encore principalement une forme de pouvoir sur soi. On se découvre de nouveaux besoins, de nouveaux plaisirs. On a des employés domestiques qui jardinent ou font le ménage à notre place. On a peut-être même quelqu'un a la maison à temps plein pour s'occuper des enfants ou d'un parent en perte d'autonomie. Ce ne sont pas des serviteurs, mais à une autre époque, ils auraient pu porter ce nom.

Pourtant, ce petit pouvoir sur les autres reste secondaire. Après tout, chaque fois que je dépense de l'argent, j'exerce mon pouvoir sur les autres. Si j'achète du chocolat au dépanneur, je profite du temps de l'employé à la caisse, du travailleur qui a cueilli la cabosse, du marin sur le navire qui l'a transportée à l'usine... ce serait une tâche vaine que d'en faire le décompte complet.

Aller vers le pouvoir des ultra-riches qui devient un pouvoir politique avant de passer au mérite



Dans cette petite liste, je passe volontairement sous silence la contribution des propriétaires de l'immeuble du dépanneur, du navire et de la plantation. 



lorsqu'on les interroge dans les sondages, ils se considèrent rarement riches. 

Prêter de l’argent, c’est dire: mes besoins sont comblés. Je te laisse combler les tiens maintenant en échange de quoi j’aurai plus de pouvoir plus tard

Le pauvre gagne sa vie en faisant. Le riche la gagne en existant. Si on
veut être généreux, on pourrait dire que le riche la gagne en ayant fait,
par le passé. Mais celui qui a fait peut être un lointain ancêtre,
peut-être même un propriétaire d’esclaves. Et même celui qui a fait dans sa
propre vie s’est arrogé comme lui donne le droit notre système économique
l’essentiel du profit du travail de milliers d’humains
