Les gouvernements ont fait des déficits énormes pendant la pandémie. Mais qu'est-ce que c'est, un déficit? Comme on comprend mal l'argent, on s'imagine souvent que ça veut dire qu'on manque de ressources pour faire tout ce qu'on veut. Mais on confond le manque de ressources avec le droit d'utiliser ces ressources.

Par exemple, pendant la pandémie, le gouvernement voulait que les gens restent à la maison. Pour qu'ils restent à la maison, ils devaient pouvoir manger. On avait assez de nourriture pour tout le monde, mais les gens qui ne travaillaient pas et n'avaient pas assez d'épargne n'y avaient pas droit.

Le gouvernement devait donc emprunter de l'argent aux riches pour le redonner aux pauvres. En d'autre mots, il devait demander la permission aux riches de céder une partie de leur pouvoir aux pauvres pour que ceux-ci puissent se nourrir. Mais en échange, les riches auraient encore plus de pouvoir dans l'avenir.

Dans cet exemple, les gens qui prêtent l'argent au gouvernement ne sont pas des fermiers. Ils ne labourent pas la terre. Ils n'élèvent pas les animaux. Ils ne les conduisent pas jusqu'à l'abattoir. Ils ne mettent pas de légumes sur les étagères des épiceries. Ils ne produisent aucune des ressources qu'on veut permettre aux gens au chômage forcé de consommer. Leur seule contribution au moment présent, c'est leur permission. Et cette permission va se payer dans l'avenir par un pouvoir encore plus grand sur les ressources qu'on produit.

Un déficit, c'est donc un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. Dans le moment, ce transfert va dans l'autre direction. Les riches accordent une partie de leur pouvoir aux pauvres. Mais comme on fait un déficit pour combler des besoins présents, ce pouvoir est immédiatement consommé. Il n'en reste rien. Un pays peut facilement se retrouver dans la même situation qu'un chômeur face à son usurier. 

J'espère que vous me pardonnerez pour l'instant de parler de riches et pauvres comme s'il s'agissait de deux catégories réelles et exclusives. La réalité est beaucoup plus complexe et je vais tenter de la décrire de manière plus nuancée dans la prochaine section. 









. Pour comprendre pourquoi, il faut d'abord comprendre l'épargne et le crédit.

Quand j'ai de l'argent, j'ai du pouvoir sur le temps des autres, que je peux exercer à ma guise. Si je gagne tout juste ce qu'il me faut pour survivre, c'est simple: j'utilise mon argent pour combler mes besoins au jour le jour. Quand j'en obtiens en travaillant, je le dépense aussitôt.

Si j'en ai plus que le strict minimum, j'ai deux options. Soit j'utilise mon argent pour me payer un peu de plaisir, soit je l'épargne. Si j'épargne de l'argent, ça veut dire que j'accumule du pouvoir sur le temps des autres que je pourrai utiliser plus tard. Évidemment, si je gagne beaucoup d'argent, je peux à la fois combler mes besoins, me payer des plaisirs et épargner pour l'avenir.

Si tous les épargnants cachaient des billets de banque dans des matelas, l'histoire s'arrêterait là. Mais bien sûr, on a une autre option. On peut prêter notre argent.

Si je prête de l'argent à quelqu'un, ça veut dire que cette personne-là peut l'utiliser maintenant. En retour, je lui demande de me remettre plus d'argent que ce que je lui avais prêté. En d'autres mot, j'échange un peu de pouvoir présent contre plus de pouvoir futur.

Par définition, la personne qui prête de l'argent considère que ses besoins essentiels sont comblés. Bien sûr, comme dans la fable de la cigale et la fourmi, certains ont des besoins présents beaucoup plus grands que d'autres. Les fourmis méritent sans doute d'être récompensées pour leur sacrifice.

Mais plus le revenu augmente, plus c'est facile de prêter de l'argent sans nuire à ses besoins, et plus c'est facile d'accumuler du pouvoir à utiliser plus tard. Dans nos sociétés, bien des cigales qui font la fête passent de meilleurs hivers que leurs voisins fourmis.

Alors, qu'est-ce que qui se passe exactement quand un gouvernement fait un déficit? Il emprunte de l'argent à des gens qui peuvent s'en passer, soit parce qu'elles sont frugales, soit parce qu'elles en ont simplement beaucoup. Et il utilise cet argent pour combler les besoins collectifs (ou il le gaspille, selon la droite). En échange, les gens qui lui ont donné de l'argent en auront plus dans l'avenir.

Mais on peut exprimer la même idée sans faire référence à l'argent. Par exemple, pendant la pandémie, le gouvernement voulait que les gens restent à la maison. Pour qu'ils restent à la maison, ils devaient pouvoir manger. On avait assez de nourriture pour tout le monde, mais les gens qui ne travaillaient pas n'y avaient pas droit. Le gouvernement a donc demandé la permission aux riches de prêter une partie de leur pouvoir aux pauvres pour qu'ils puissent se nourrir. En échange, les riches auraient encore plus de pouvoir dans l'avenir.



Prêter son argent est une des principales façons de le faire travailler. On peut aussi prêter ses possessions, ce qui revient au même. Par exemple, un propriétaire prête un logement à son locataire.

En fait, on prête aussi notre argent à la banque quand on le dépose dans un compte. Évidemment, on ne reçoit pas grand chose en retour, à moins de leur confier un montant substantiel pour une période plus longue. Mais l'acte de déposer de l'argent correspond précisément à la définition du prêt: on leur donne le droit d'utiliser notre argent maintenant et ils promettent de nous le redonner plus tard.

Pourquoi les banques veulent-elles notre argent? Pour le prêter à d'autres. Et elles jouent un rôle essentiel. Je ne sais pas si les prêts à la consommation font plus de bien ou de tort dans l'ensemble, mais on serait bien mal pris sans prêts commerciaux.

J'ai quelques amies qui ont démarré des petites entreprises qui ont apporté beaucoup de bonheur aux gens de leur communauté. Ça aurait été impossible sans qu'on leur prête de l'argent. Si les banques ne jouaient pas ce rôle, le gouvernement devrait prendre leur place, et c'est loin d'être clair qu'il le ferait mieux.
