Vous ne trouverez pas de chiffres dans ce livre sur l'argent. Pas de tableaux, pas de graphiques. Je ne chercherai pas à prouver ce que j'affirme. Je vais simplement décrire le monde tel que je le vois. Si vous le reconnaissez, j'espère que mes explications vont vous aider à le comprendre et que mes propositions vont vous donner envie de le changer.

Si le monde que je décris vous semble étranger, j'espère qu'il y aura tout de même quelques passages qui sonnent juste et ébranlent un tant soit peu vos certitudes.
