Certains d'entre vous croyez sûrement encore qu'on devrait simplement rembourser notre dette nationale, comme vous remboursez vos propres dettes. Vous croyez peut-être même que c'est un devoir moral. J'aimerais simplement soulever quelques différences entre la dette d'un gouvernement et la dette d'un individu.

D'abord, quand on contracte une dette soi-même, c'est naturel de sentir un devoir moral de la rembourser. Mais on naît déjà avec notre part de la dette de notre pays. On peut refuser l'héritage de nos parents s'il s'agit de dettes, mais on n'a pas le droit de refuser l'héritage financier de nos ancêtres. On naît avec une dette qu'on n'a pas contractée.

Après une révolution contre une dictature, le nouveau gouvernement démocratique est responsable des dettes que le dictateur avait contractées pour leur mener la guerre. Quand les esclaves d'Haïti ont remporté leur combat pour leur liberté, ils ont dû rembourser la France pendant des siècles pour compenser les anciens esclavagistes. Les dettes gouvernementales ne se préoccupent en rien de la morale.

De toute manière, peu importe si on pense que c'est souhaitable ou non, il est à toutes fins pratiques impossible pour un pays démocratique de rembourser ses dettes. Le gouvernement qui s'y risquerait deviendrait tellement impopulaire dès que la situation économique lui demanderait d'imposer des sacrifices importants à une majorité de la population qu'il se verrait obligé de faire marche arrière ou perdrait les prochaines élections.
