Mais qu'est-ce que c'est, un riche, exactement? Dans un sens, c'est moi. Quiconque a assez d'épargne pour en tirer un petit revenu est riche dans la mesure où son argent travaille aussi.

Dans mon cas, ce revenu est tellement petit qu'il ne change pas grand chose à ma vie. C'est par le travail que je comble mes besoins et que je peux me permettre quelques libertés. C'est quand même une expérience intéressante de regarder un relevé banquaire et constater qu'on est un peu plus riche qu'avant, sans avoir bougé le petit doigt. Mais je reste essentiellement un travailleur, malgré cette petite part de richesse.

Est-ce qu'on serait riche à partir du moment où le revenu que notre argent génère nous suffit pour survire sans travailler? Oui, dans le sens où on n'a plus besoin de donner de notre temps aux autres. On aurait très bien survécu au chômage forcé de la pandémie. Mais non, dans la mesure où ce revenu peut nous procurer moins d'argent que le salaire d'un travail. En d'autres mots, même si on garde tout le pouvoir sur notre propre temps, on n'a pas nécessairement un grand pouvoir sur le temps des autres.

Est-ce qu'on devient riche à mesure que ce pouvoir sur le temps des autres augmente, justement? C'est une piste intéressante. Par exemple, certains haut salariés peuvent se permettre d'avoir un employé à temps plein pour s'occuper de la maison et des enfants. C'est certainement une forme de richesse.

Quand je vais visiter mes parents retraités dans leur quartier cossu, c'est fascinant de voir la démographie changer selon l'heure et la journée. La semaine de jour, je vois surtout des jeunes noirs et latinos qui font de l'aménagement paysager, ou des Philippines avec des poussettes. Tous ces gens disparaissent le soir et la fin de semaine pour laisser la place à des blancs plus âgés. 

Peu importe où on établit le seuil de la richesse, elle doit être une combinaison des deux types de pouvoir qu'on vient de décrire. Mais si le pouvoir sur notre temps s'arrête dès qu'on est assez riche pour ne plus être obligé de travailler, celui sur le temps des autres ne connaît pas de limites. Quelqu'un qui s'achète un jet privé s'est accaparé le temps d'une centaine de personnes pendant une année complète.

(réécrire le paragraphe précédent, mais c'est l'idée)





En même temps, certaines personnes 

Ces exemples montrent différence entre pouvoir sur le temps des autres et sur le sien.







Pour la grande majorité d'entre nous, c'est un pouvoir centré sur soi. L'argent nous confère le pouvoir de subvenir à nos besoins. Pour les plus pauvres, il s'agit uniquement des besoins de bases, et là encore, ils ne sont pas nécessairement tous comblés. Pour la classe moyenne, on peut se permettre de passer des besoins aux plaisirs, à condition de faire des choix.

Mais plus on a de l'argent, plus le pouvoir qu'il nous confère se concentre sur les autres. Pour un riche ordinaire, l'argent est encore principalement une forme de pouvoir sur soi. On se découvre de nouveaux besoins, de nouveaux plaisirs. On a des employés domestiques qui jardinent ou font le ménage à notre place. On a peut-être même quelqu'un a la maison à temps plein pour s'occuper des enfants ou d'un parent en perte d'autonomie. Ce ne sont pas des serviteurs, mais à une autre époque, ils auraient pu porter ce nom.
