Mais qu'est-ce que c'est, un riche, exactement? Dans un sens, c'est moi. Quiconque a assez d'épargne pour en tirer un petit revenu est riche dans la mesure où son argent travaille aussi.

Dans mon cas, ce revenu est tellement petit qu'il ne change pas grand chose à ma vie. C'est par le travail que je comble mes besoins et que je peux me permettre quelques libertés. C'est quand même une expérience intéressante de regarder un relevé banquaire et constater qu'on est un peu plus riche qu'avant, sans avoir bougé le petit doigt. Mais je reste essentiellement un travailleur, malgré cette petite part de richesse.

Est-ce qu'on est donc riche à partir du moment où le revenu que notre argent génère nous suffit pour survire sans travailler? Oui, dans le sens où on n'a plus besoin de donner de notre temps aux autres. On n'aurait pas souffert du chômage forcé de la pandémie. Mais non, dans la mesure où ce revenu peut nous procurer moins d'argent que le salaire d'un travail. En d'autres mots, même si on garde tout le pouvoir sur notre propre temps, on n'a pas nécessairement un grand pouvoir sur le temps des autres.

Est-ce qu'on devient riche à mesure que ce pouvoir sur le temps des autres augmente, justement? Par exemple, certains haut salariés peuvent se permettre un employé à temps plein qui s'occupe de la maison et des enfants. C'est certainement une forme de richesse que de pouvoir demander à quelqu'un de nous consacrer tout le temps qu'il donne à la société.

Quand je vais visiter mes parents retraités en vélo dans leur quartier cossu, c'est fascinant de voir la démographie changer selon l'heure et la journée. La semaine, de jour, je vois surtout des jeunes noirs et latinos qui font de l'aménagement paysager, ou des Philippines avec des poussettes. Tous ces gens disparaissent le soir et la fin de semaine et laissent la place à des blancs plus âgés.

La plupart des voisins de mes parents ne se considèrent pas sans doute pas riches. Dans l'imaginaire populaire, le riche, c'est toujours celui qui en a plus que nous. Mais peu importe où on choisit d'établir le seuil de la richesse, on peut l'exprimer comme une combinaison de ces deux pouvoirs: celui sur notre temps, et celui sur le temps des autres.

Bien sûr, le pouvoir sur notre temps atteint vite une limite. Il est à son maximum dès qu'on est assez riche pour ne plus être obligé de travailler. Mais le pouvoir qu'une personne peut avoir sur le temps des autres est illimité. Un seul individu privé peut décider par ses dépenses ce que des milliers de personnes vont faire du temps qu'elles ont à offrir à la société.

Il y a un seuil de richesse où le pouvoir que l'argent confère est tellement grand que son possesseur se compare davantage à un grand seigneur du Moyen-Âge qu'à un citoyen ordinaire. Ses dépenses contrôlent la vie de bien plus de gens qu'un baron pouvait avoir de serviteurs.

À l'époque, aucun paysan ou bourgeois n'aurait confondu sa situation avec celle de son seigneur. Mais aujourd'hui, l'argent donne l’illusion que notre petite richesse est de la même nature que leur grande richesse, qu’il n’y a plus de seigneurs, ou alors que nous sommes tous seigneurs.

Bien sûr, le noble avait un pouvoir politique qui se rajoutait à son pouvoir monétaire. Et il y avait déjà des grands marchands à l'époque qui n'avaient rien à envier aux milliardaires d'aujourd'hui. Je ne veux pas pousser la comparaison trop loin, mais je crois qu'elle a une part de vérité qui peut expliquer pourquoi on tolère mieux un pouvoir privé énorme quand il prend la forme d'une grande fortune.

Quand on va parler de riches à l'avenir, ce sera parfois pour parler du groupe très large qui inclut tous ceux dont les épargnes génèrent un revenu, parfois seulement en référence à ceux dont le pouvoir sur les autres dépasse un certain seuil. J'essaierai de clarifier à quel groupe je fais référence lorsque le contexte ne suffit pas.






On considère 

Si pour la grande majorité d'entre nous, le pouvoir que nous donne l'argent sert essentiellement à combler nos besoins 

Si on comptait toutes les heures que des travailleurs consacrent pour satisfaire les dépenses d'un milliardaires, Quelqu'un qui s'achète un jet privé s'est accaparé le temps d'une centaine de personnes pendant une année complète. Je laisse à d'autres les calculs, mais les plus riches peuvent facilement 

(réécrire le paragraphe précédent, mais c'est l'idée)

Quand on explique les grands seigneurs, noter que des grands marchands avaient déjà ce pouvoir à l'époque (peut-être lien avec débuts démocratie?)



En même temps, certaines personnes

Ces exemples montrent différence entre pouvoir sur le temps des autres et sur le sien.







Pour la grande majorité d'entre nous, c'est un pouvoir centré sur soi. L'argent nous confère le pouvoir de subvenir à nos besoins. Pour les plus pauvres, il s'agit uniquement des besoins de bases, et là encore, ils ne sont pas nécessairement tous comblés. Pour la classe moyenne, on peut se permettre de passer des besoins aux plaisirs, à condition de faire des choix.

Mais plus on a de l'argent, plus le pouvoir qu'il nous confère se concentre sur les autres. Pour un riche ordinaire, l'argent est encore principalement une forme de pouvoir sur soi. On se découvre de nouveaux besoins, de nouveaux plaisirs. On a des employés domestiques qui jardinent ou font le ménage à notre place. On a peut-être même quelqu'un a la maison à temps plein pour s'occuper des enfants ou d'un parent en perte d'autonomie. Ce ne sont pas des serviteurs, mais à une autre époque, ils auraient pu porter ce nom.
