Je soulève beaucoup de problèmes et d'injustices dans ce livre. Mais est-ce que ça veut dire qu'on doit essayer de les régler? Je crois que oui, mais seulement à condition de le faire avec beaucoup de modestie. C'est beaucoup plus facile d'identifier ce qui va déjà mal dans nos sociétés que de deviner tous les nouveaux problèmes que les solutions qu'on propose pourraient créer. Je propose donc trois principes à respecter.

Le premier principe, c'est celui du risque minimal. La solution qu'on propose doit comporter le moins de risques possible. Ça veut d'abord dire que de la mettre en oeuvre doit être moins risqué que de ne rien changer.

Beaucoup de gens sentent en ce moment que le statu quo est intenable. Que ce soit sur le plan social, économique ou environnemental, on semble aller dans la mauvaise direction. Notre système politique ne semble pas suffisament outillé pour redresser la situation. On est donc peut-être justement dans une situation où il est plus risqué de ne rien changer que de mettre en oeuvre des idées qui auraient été trop radicales par le passé.

Le deuxième principe, c'est celui du changement minimal. Même si on décide qu'il est moins risqué d'agir que de rester passif, il vaut mieux rester le plus modeste possible dans les changements qu'on propose. Les révolutionnaires sont toujours des rêveurs, mais les rêves sont rarement aussi beaux une fois réels. Beaucoup de gens dans nos sociétés sont dans une situation très précaire, et ce sont toujours les premiers à subir les contrecoups du changement social. On doit respecter leur vulnérabilité lorsqu'on propose des solutions.

Le troisième principe, c'est celui de l'effet minimal nécessaire. Les solutions qu'on propose doivent avoir le potentiel de régler les problèmes. Même si on respecte les risques potentiels et qu'on minimise le changement, il faut quand même que les propositions soient à la mesure des problèmes à régler. Un pansement ne sert à rien quand le patient fait une hémorragie.

Ces principes servent simplement à exprimer de manière claire ce que la plupart des gens comprennent intuitivement. C'est pour ça que la majorité de la population reste modérée, même si tout l'environnement médiatique nous pousse vers les extrêmes. Les gens comprennent naturellement que le changement comporte toujours des risques, et ils se méfient de ceux qui sont attirés par les solutions radicales.

Mais je crois que la modération peut nous amener à ignorer le troisième principe. Quand les problèmes sont assez graves, il faut proposer des solutions qui sont capables de le régler, même si elles impliquent de plus grands changements que ce qu'on voudrait. C'est pour cette raison que le plus important est d'abord de démontrer que la situation actuelle est intenable.







Je vais tenter de respecter ces trois principes dans ce livre. Et selon le principe du risque minimal, le plus important est d'abord de démontrer que la situation actuelle est intenable.
