Un être humain est peut-être simplement un champ de probabilités infiniment complexe.

La physique, c'est la représentation mathématique de la réalité. En physique classique, les règles mathématiques correpsondent à celles qu'on a observés toute notre en vie en regardant le monde qui nous entoure. Plus on va vers l'infiniment petit, plus de nouvelles règles spécifiques émergent et prennent de l'importance. Comme we don't experience life à cette échelle, elles nous semblent contre-intuitives. Mais le quark n'en a rien à cirer que tu ne comprennes pas ses règles mathématiques. Elles sont tout aussi valides que celles qui régissent le monde macro.

De manière stricte, on peut seulement affirmer que les règles mathématiques de la physique sont valides. C'est un regard humain d'affirmer qu'elles décrivent nécessairement une réalité matérielle sous-jacente. La réalité pourrait simplement être un phénomène émergent de ces règles mathématiques, de la même manière que la conscience est un phénomène émergent des connexions électriques dans nos neurons et des interactions hormonales et cellulaires dans notre corps. Scientifiquement, c'est une posture plus juste, dans la mesure où elle exige moins d'a priori non-démontrables.
