Bien sûr, l'argent existe. On pourrait même dire qu'il existe trop. L’argent est au centre de notre vie matérielle. On l’échange contre tous les biens et services dont on a besoin, et même contre ceux dont on n’a pas besoin. Quand on en manque, on sent cruellement son absence. Même notre valeur aux yeux de la société dépend de la quantité d’argent qu'on a réussi à accumuler. 

Mais si l'argent est bien réel, il n'existe pas de la même manière qu'une pomme ou une maison. La valeur d'une pomme dépend de sa matière: son goût, sa taille, sa fraîcheur. La valeur de l'argent fluctue chaque minute sur les marchés de change sans raison apparente. Où est notre argent? Il n'a pas d'adresse, comme notre maison. On ne le garde même plus dans nos poches ou dans un coffre-fort. Son existence matérielle se limite à une suite de 0 et de 1 dans le stockage informatique des institutions financières.

L'argent électronique n'est que la dernière évolution de l'argent, qui a abandonné avec les siècles tous les vestiges de son apparence matérielle. Des coquillages aux pièces en métal précieux, de l'étalon-or à la monnaie fiduciaire, chaque évolution rapproche l'argent de sa vraie nature, complètement immatérielle, pure émananation de la confiance qu'on lui porte. En fait, l'argent vaut exactement que ce qu'on croit qu'il vaut à un moment précis, rien de plus, rien de moins.

Alors oui, l'argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot exister. Et chacun des sens dans lequel l'argent n'existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et nos réalités sociales. Il camoufle la nature des relations de pouvoir et leur donne une apparence de phénomène naturel. Il empêche un questionnnement libre et sincère sur nos priorités et nos valeurs. Les grands seigneurs de ce monde l'utilisent pour dissimuler leur lutte visant à empêcher les gouvernements d'agir pour le bien commun.

J'aimerais présenter dans ce livre l'argent sous son vrai visage, pour montrer comment toutes les crises de ce monde sont influencées par notre confusion sur sa nature. Crise environnementale, crise démocratique, crise sociale, crise spirituelle, toutes se présentent autrement à notre esprit quand on comprend la vraie nature de l'argent. Et des solutions se profilent, étonamment simples quand on pense à ce qu'elles pourraient aider à régler.

Fortune maximale, pour sauver la démocratie.

Revenu minimum, pour sauver la planète.

Il n'y a rien là qui n'a pas déjà été proposé. Mais on a toujours associé ces idées à une gauche plus ou moins extrême. Si c'est vrai que le revenu minimum est profondément une idée de gauche, la fortune maximale est plutôt une idée populiste, qui pourrait trouver un terreau fertile à droite comme à gauche. Ce sera sans doute aux extrêmes d'abord, parce que le centre craint toujours les nouvelles idées. Mais je crois qu'en choississant une limite assez élevée, l'idée d'une fortune maximale peut passer assez rapidement aux yeux des gens d'une proposition extrême à une évidence nécessaire.

C'est pourquoi je propose la fin des milliardaires.

Mais avant d'arriver au quoi, il faut comprendre le pourquoi et le comment. Et donc, comprendre la vraie nature de l'argent.



Vous ne trouverez pas de chiffres dans ce livre sur l'argent. Pas de tableaux, pas de graphiques. Je ne chercherai pas à prouver ce que j'affirme. Je vais simplement décrire le monde tel que je le vois. Si vous le reconnaissez, j'espère que mes explications vont vous aider à le comprendre et que mes propositions vont vous donner envie de le changer et vous offir des pistes d'action à petite échelle.

Si le monde que je décris vous semble étranger, j'espère qu'il y aura tout de même quelques passages qui sonnent juste et ébranlent un peu vos certitudes.





Imaginons que l'argent disparait, mais qu'on ne s'en rend pas compte et qu'on continue notre vie exactement comme avant. On travaille encore. On va toujours au magasin et le commerçant nous donne les mêmes choses qu'avant. Il les reçoit du même fournisseur et elles sont produites par les mêmes employés. C'est absurde, bien sûr, mais imaginons un scénario d'Hollywood, avec des humains devenus zombies qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. Tout continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons qui disparaissent, les gens sont mouillés. Plus de nourriture, ils sont affamés. Mais avec l'argent, tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs actions.

Bien sûr, dans la vraie vie, la société arrêterait de fonctionner. Personne n'irait travailler sans être certain d'obtenir quelque chose en retour. Aucun commerçant n'offrirait de produit sans pouvoir en tirer un profit. Alors, qu'est-ce qui aurait disparu, dans notre scénario d'Hollywood? Rien de matériel. Seulement le lien de confiance.

Ce scénario imaginaire montre le double rôle que l'argent joue dans nos sociétés. Ces deux rôles sont reliés à la confiance, un au passé, l'autre en l'avenir.

Le premier rôle de l'argent est une forme de confiance morale tournée vers le passé. Je travaille pour mon argent. Et ce travail doit être utile à quelqu'un d'autre, sinon personne ne voudra me payer pour le faire. Par analogie, j'en déduis que si quelqu'un d'autre a de l'argent, il a aussi contribué à la société par le passé.

Dans cette optique, l'argent sert à reproduire à grande échelle le lien de confiance qui existe naturellement dans les petits groupes où tout le monde se connaît. Je rends service à mon voisin parce qu'il a déjà fait la même chose pour moi ou pour quelqu'un d'autre. Mais plus le groupe social est grand, moins on sait qui est digne de confiance. Faute de mieux, on substitue l'argent à cette connaissance du mérite de l'autre.

C'est quelque chose qu'on entend souvent à droite: "Je travaille fort pour mon argent, je ne veux pas en donner à des parasites." Si quelqu'un n'a pas d'argent, ça voudrait dire qu'il n'a pas contribué à la société, donc il ne mériterait pas qu'on l'aide. Et la contrepartie, qui est moins souvent explicitée, c'est que quiconque a de l'argent a dû contribuer à la société, et a donc un mérite équivalent à sa fortune.

Le deuxième rôle de l'argent est une forme de confiance matérielle tournée vers l'avenir. Si je travaille fort pour des gens que je ne connais pas, je veux être sûr d'obtenir quelque chose en retour. L'argent sert à m'assurer que le travail que je fais aujourd'hui sera récompensé dans le futur.

Là encore, on cherche simplement à reproduire à grande échelle la confiance naturelle qui existe dans les petits groupes. Les chasseurs-cueilleurs n'avaient pas besoin d'argent pour être motivés à travailler. Si on attrapait une proie, on la partageait avec le groupe, et on savait que plus tard on profiterait à notre tour du travail des autres. D'ailleurs, dans certains villages du grand nord, la radio locale annonce encore que telle personne a aporté du caribou au centre communautaire.

J'insiste sur cette notion de lien de confiance parce que c'est la nature profonde de l'argent. Quand la confiance est là, l'argent semble avoir une existence matérielle. Après tout, on peut l'échanger à tout moment pour un objet ou un service réel. Mais dès que ce lien de confiance se brise, l'argent ne vaut plus rien. On le voit dans les épisodes d'inflation galopante, qui sont justement une crise dans le lien de confiance tourné vers l'avenir. La somme qui s'échangeait contre une maison s'échange alors contre une pomme. L'argent n'existe plus.

On pense moins souvent à ce qui se passe quand le lien de confiance se brise envers le passé, mais c'est aussi grave à sa façon, parce que la cohésion sociale dépend du sentiment de justice. Mieux la fortune de chacun reflète son mérite réel, plus on accepte les écarts sociaux. Mais quand les inégalités découlent des imperfections du système de partage des ressources, la confiance s'effrite. On ne sent plus qu'on travaille ensemble pour le bien commun et le sentiment collectif glisse vers le chacun pour soi.




Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Plus précisément, il s'agit d'un pouvoir sur notre propre temps et sur le temps des autres. Quand on travaille, on donne à quelqu'un d'autre le pouvoir de décider de notre temps en échange d'argent. Et quand on dépense cet argent, on exerce le même pouvoir sur le temps des autres.

Ça devrait être clair pour quiconque a déjà été employé. Je cède le pouvoir sur mon temps à mon employeur pendant que je suis au travail. On appelle même ça faire du 9 à 5, pour les heures qu'on donne. Même si on peut aimer son travail, on y fait rarement exactement ce qu'on choisirait de faire si on était parfaitement libres. On le fait quand même, parce qu'on a besoin d'argent.

C'est la même chose pour les dépenses. Pour les services, c'est évident. Si je vais chez le coiffeur, je paie pour que quelqu'un passe trente minutes de sa vie à me couper les cheveux. Ça peut sembler moins évident pour les biens. Après tout, quand j'achète une barre de chocolat, j'ai plutôt l'impression d'avoir échangé mon argent contre un bien matériel.

Pourtant, si je réfléchis à tout ce qui s'est passé pour que cette barre de chocolat arrive entre mes mains, je me rends compte qu'il s'agit de temps que d'autres ont consacré en échange d'argent. Je profite du temps de l'employé à la caisse, du temps du travailleur qui a cueilli la cabosse, du temps des marins qui l'ont fait traverser l'océan... ce serait une tâche vaine que d'en faire le décompte complet.

Dans cette liste écourtée, j'ai passé sous silence la contribution des gens qui possèdent l'immeuble du dépanneur, le navire et la plantation. Il s'agit aussi en quelque sorte d'une contribution de temps. Par le passé, des gens ont construit et entretenu l'immeuble, bâti et réparé le navire, défriché et semé la plantation. Mais la propriété donne le droit d'obtenir de l'argent maintenant sans donner de son temps présent.

C'est la différence essentielle entre le travail et la propriété. Quand on travaille, on donne de notre temps en échange du temps des autres. Mais on peut aussi obtenir de l'argent grâce à ce qu'on possède déjà. On appelle d'ailleurs ça faire travailler son argent. On profite alors du temps des autres sans offrir de notre temps en retour. Bien sûr, on a peut-être travaillé fort pour obtenir cette richesse, mais elle nous accorde toujours le même droit sur le temps des autres, peu importe comment on l'a obtenue.





Un petit résumé de ce qui précède:

L'argent, c'est notre façon de décider qui fait quoi pour qui.

C'est fragile parce que ça dépend du lien de confiance.

On peut en obtenir en travaillant.

Et on peut en obtenir encore plus si on en a déjà.




La pandémie de Covid-19 a montré à quel point on ne comprend pas la vraie nature de l'argent. Dans beaucoup de pays, on a obligé les gens à rester chez eux pendant des mois. Seuls les travailleurs essentiels conservaient leur emploi. La plupart des gens étaient au chômage forcé. Le gouvernement distribuait des chèques pour que les gens puissent survivre sans revenus. Tout ça, évidemment, a mené à des déficits énormes.

Après la pandémie, surprise! Les riches s'étaient enrichis malgré le chaos planétaire. Les experts expliquaient le phénomène dans les médias en parlant de liquidités injectées dans l'économie, de taux d'intérêt, de marchés boursiers. Je ne suis pas un expert, mais j'aimerais proposer une explication plus simple.

Les riches avaient le droit de gagner de l'argent, les pauvres, non.

Comme on vient de le voir, il y a deux manières de gagner de l'argent: soit on travaille, soit on fait travailler son argent. Quand on a mis l'économie en pause pour freiner la pandémie, on a dit aux travailleurs qu'ils n'avaient plus le droit de gagner d'argent. Mais les riches pouvaient continuer à s'enrichir comme avant.

Prenons l'exemple simple d'un locataire et son propriétaire. Le locataire ne peut plus travailler, donc il n'a plus de revenu. Mais le propriétaire a encore le droit d'exiger son loyer, donc il garde son revenu.

Évidemment, la réalité est toujours plus complexe. Imaginons que notre propriétaire a aussi perdu son travail et que son duplex est sa seule richesse, grevée d'une énorme hypothèque qu'il doit rembourser. Son banquier est bien mieux placer pour s'en tirer, parce que tous ses revenus proviennent de l'argent qu'il fait travailler.

À ma connaissance, aucun gouvernement n'a considéré un seul instant la possibilité de demander aux riches de faire le même sacrifice qu'on exigeait des pauvres. On aurait pu dire, en quelque sorte, si les gens ne peuvent pas travailler, alors l'argent ne peut pas travailler non plus. On n'a plus de revenu, mais on n'a plus de loyer à payer. On n'encaisse pas ses loyers, mais on ne rembourse pas son hypothèque. On ne reçoit pas d'intérêts sur ses placements. L'argent est au chômage, comme le travailleur.

Est-ce que ça aurait fonctionné? Certainement pas à cette échelle. Contrairement aux travailleurs, l'argent est un globe-trotteur. Un seul pays peut difficilement légiférer seul sur un enjeu mondial. Et on l'a dit et on le répète, l'argent est fragile et de telles lois auraient sûrement eu des conséquences imprévisibles.

Mais c'est fascinant de constater qu'aucun gouvernement n'a même pensé à s'attaquer à cette inéquité fondamentale entre les riches et les pauvres. Aucun parti d'opposition n'a exigé qu'on agisse à cet égard. On n'a même pas nommé le problème à régler: les riches peuvent s'enrichir, les pauvres doivent s'appauvrir.

En fait, personne n'a cherché à régler le problème parce que personne ne l'a vu. Et on ne l'a pas vu parce qu'on voit l'argent comme un phénomène naturel.

On voit les loyers, les intérêts, les dettes, comme des fatalités aussi inévitables que les lois de la physique. Empêcher l'argent de générer plus d'argent pendant un instant, c'est aussi inimaginable pour nous que de demander à la gravité de prendre une pause.





Pardonnez-moi pour l'instant de parler de riches et pauvres comme s'il s'agissait de deux catégories exclusives d'êtres humains réels. La réalité est beaucoup plus complexe et je vais tenter de la décrire de manière plus nuancée bientôt. Mais pour le texte qui suit, dites-vous qu'il y a des bonnes chances que je parle un peu de vous quand je parle de riches, et que je parle aussi un peu de vous quand je parle de pauvres.





Les gouvernements ont fait des déficits énormes pendant la pandémie. Mais qu'est-ce que c'est, un déficit? Comme on comprend mal l'argent, on s'imagine souvent que ça veut dire qu'on manque de ressources pour faire tout ce qu'on veut. Mais on confond le manque de ressources avec le droit d'utiliser ces ressources.

Par exemple, pendant la pandémie, le gouvernement voulait que les gens restent à la maison. Pour qu'ils restent à la maison, ils devaient pouvoir manger. On avait assez de nourriture pour tout le monde, mais les gens qui ne travaillaient pas et manquaient d'épargne n'y avaient pas droit.

Le gouvernement devait donc emprunter de l'argent aux riches pour le redonner aux pauvres. En d'autre mots, il devait demander la permission aux riches de céder une partie de leur pouvoir aux pauvres pour que ceux-ci puissent se nourrir. Mais en échange, les riches auraient encore plus de pouvoir dans l'avenir.

Dans cet exemple, les gens qui prêtent l'argent au gouvernement ne sont pas des fermiers. Ils ne labourent pas la terre. Ils n'élèvent pas d'animaux. Ils ne les conduisent pas jusqu'à l'abattoir. Ils ne mettent pas de légumes sur les étagères des épiceries. Ils ne produisent aucune des ressources qu'on veut permettre aux gens au chômage forcé de consommer. Leur seule contribution au moment présent, c'est leur permission. Et cette permission va se payer dans l'avenir par un pouvoir encore plus grand sur les ressources qu'on produit.

Un déficit, c'est donc un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. Sur le moment, ce transfert va dans l'autre direction. Les riches accordent une partie de leur pouvoir aux pauvres. Mais comme on fait seulement un déficit quand on doit combler des besoins présents, ce pouvoir est immédiatement consommé. Il n'en reste rien. Un pays peut facilement se retrouver dans la même situation qu'un chômeur face à son usurier.

En théorie, le gouvernement aurait pu financer les versements aux chômeurs forcés par un impôt ou un taxe spéciale visant les riches. Plutôt que de faire un déficit en demandant la permission aux riches de nourrir les pauvres, on aurait exercé le pouvoir politique pour transférer le droit de consommer directement à ceux qui en avaient besoin, sans compensation future.

En pratique, ça aurait été à peu près impossible. Les outils fiscaux du gouvernement ne sont pas assez précis pour viser directement les plus riches de la société, ceux justement qui se sont enrichis pendant la pandémie. Et surtout, le pouvoir politique est très limité lorsqu'on cherche à l'exercer sur les ultra-riches. On explorera cet aspect plus en profondeur bientôt.

Et bien sûr, il y a la question de la justice. Si les riches ont mérité leur pouvoir, est-ce qu'on a le droit moral de leur enlever sans compensation? C'est une question importante à laquelle il faudra revenir également.

Mais peu importe comment on évalue la question morale, il faut comprendre qu'un pays peut très bien produire toutes les ressources nécessaires à sa population mais tout de même faire un déficit si les gens qui ont le droit de les utiliser ne sont pas les mêmes que celles qui ont besoin de les consommer.




Le chômage nous donne un autre exemple simple de la différence entre manque de ressources et manque d'argent. Un chômeur, c'est par définition quelqu'un qui veut travailler et ne trouve pas de travail. Il pourrait contribuer davantage à la société.

Lorsque le chômage est élevé, le gouvernement peut mettre en place des programmes et des subventions pour encourager l'embauche, ou engager directement plus d'employés. Toutes ces mesures coûtent de l'argent, bien sûr, et augmentent le déficit, même si les anciens chômeurs payent désormais des impôts.

Si on oublie un instant l'argent et qu'on pense simplement à la réalité concrète, la situation du pays s'est améliorée. Des chômeurs sont devenus des travailleurs. Dans la mesure où leur travail est utile, ils apportent maintenant une plus grande contribution à la société.

Mais le gouvernement n'avait pas l'argent, il a dû l'emprunter. S'il en emprunte trop, les riches vont exiger qu'il réduise ses dépenses. Il devra couper les programmes de subvention et d'embauche. Les travailleurs redeviendront des chômeurs. Leur contribution se perdra de nouveau.

On voit la différence entre un manque de ressources et un manque d'argent. Lorsque le système économique échoue à utiliser efficacement toutes les ressources, le gouvernement ne peut pas simplement les mettre à profit sans payer son tribut aux riches. S'il ne peut pas payer ce tribut, les ressources se perdent, tout simplement.






Je ne crois pas pouvoir aller plus loin sans expliquer ce que j'entends par riche et pauvre. Ça peut sonner très manichéen, comme s'il y avait les gentils pauvres d'un côté et les méchants riches de l'autre. Mais en réalité, la plupart d'entre nous appartenons aux deux catégories à la fois. Et ces catégories rassemblent des gens dont la vie et les intérêts sont très différents.

Qu'est-ce que c'est, un riche, exactement? Dans un sens, c'est moi. Quiconque a assez d'épargne pour en tirer un petit revenu est riche dans la mesure où son argent travaille aussi.

Dans mon cas, ce revenu est tellement petit qu'il ne change pas grand chose à ma vie. C'est par le travail que je comble mes besoins et que je peux me permettre quelques libertés. C'est une expérience intéressante de regarder un relevé banquaire et constater qu'on est un peu plus riche qu'avant, sans avoir bougé le petit doigt. Mais je reste essentiellement un travailleur, malgré cette petite part de richesse.

Et qu'est-ce que c'est, un pauvre? Dans un sens, c'est encore moi. Malgré ma petite épargne, je dois travailler pour survivre. Quiconque ne peut subvenir à ses besoins sans travailler est pauvre dans la mesure où sa richesse ne lui suffit pas.

Bien sûr, ma situation ne se compare en rien à celle de quelqu'un qui doit se partager entre deux emplois pour subvenir aux besoins de sa famille. Je gagne assez d'argent pour me permettre de prendre du temps pour écrire ce livre, par exemple.

Pourquoi est-ce que je définis le riche et le pauvre de cette manière, plutôt que de manière classique selon des seuils de revenu?

D'abord, je crois que ça reflète mieux la réalité que j'essaie de décrire dans ce livre. Dans l'exemple du déficit, lorsque je parle de riches et de pauvres, je fais partie des deux camps. Une petite part de ma petite richesse sert à financer le déficit de mon pays, et j'en gagne une petite part de pouvoir supplémentaire. Et en tant que chômeur forcé, j'ai fait partie de ceux qui ont dépendu un instant de l'aide du gouvernement.

Mais je crois aussi que cette définition explique la sympathie naturelle que les gens peuvent avoir pour l'expérience de vie et les besoins de gens beaucoup plus riches qu'eux. Comme cette identification est selon moi un des plus gros freins aux changements qui sont nécessaires, je crois qu'il est essentiel de l'expliquer et de montrer en quoi elle vient d'une perception faussée de la réalité. C'est ce qu'on va décortiquer un peu plus tard.

Pour l'instant, j'aimerais seulement qu'on se rappelle que quand j'écris "les riches", je ne parle pas des gens qui gagnent un salaire élevé, ou de quelques milliardaires malveillants. Je parle de tout le monde qui a réussi à accumuler de la richesse, aussi minuscule soit-elle, chacun étant responsable de sa part, petite ou grande. Et quand je parle des pauvres, je parle de tous ceux qui doivent travailler pour combler leurs besoins.





Selon les seuils de revenus, on serait riche à partir d'un certain revenu et pauvre en bas d'un autre. Entre les deux, on ferait partie de la classe moyenne, c'est à dire qu'on ne serait ni riche, ni pauvre.

Pourtant, en réalité, à peu près tout le monde se réclame de la classe moyenne. Rares sont ceux qui se disent riches ou pauvres. Le riche, c'est toujours celui qui en a un peu plus que nous. C'est le statut auquel on aspire, mais qu'on n'atteint jamais. Et le pauvre, c'est celui qui en a moins. C'est la personne qu'on craint devenir. L'expérience de la plupart des gens est d'aspirer à la richesse et de craindre la pauvreté, peu importe leur revenu.

Je crois que c'est beaucoup plus juste de dire que la plupart des gens sont à la fois pauvres et riches, plutôt que ni un ni l'autre. Ils vivent une part des deux expériences à la fois. C'est pour ça qu'ils peuvent aussi facilement se projeter dans une ou dans l'autre.

Bien sûr, si je fais partie des riches, comme un milliardaire, et que je fais aussi partie des pauvres, comme un travailleur agricole temporaire, il manque quelque chose à ma définition. Il s'agit justement de l'aspect qu'on cherche à cerner par les seuils de revenus. Mais je crois que c'est plus pertinent de l'exprimer en termes de pouvoir sur notre temps et de pouvoir sur le temps des autres. Ça pourrait donner quatre catégories: les vrais pauvres, les fourmis, les cigales, et les vrais riches.

Les vrais pauvres seraient ceux qui ont à la fois peu de pouvoir sur leur propre temps et peu de pouvoir sur le temps des autres. Un parent seul qui travaille à temps plein au salaire minimum serait l'image typique de cette catégorie. On ne gagne jamais assez pour accumuler une quelconque richesse ou pour pouvoir parer à un coup dur. Mais on doit travailler beaucoup simplement pour combler les besoins de base.

L'idéal de la fourmi, ce serait le légendaire retraité à quarante ans. On travaille très fort avec un bon salaire et on vit de manière frugale pour épargner un maximum. Et on prend sa retraite dès que nos investissements nous rapportent assez pour vivre. En d'autres mots, on met le paquet pour avoir un maximum de pouvoir sur notre propre temps, quitte à avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

La cigale, on la connaît tous. Gros salaire, gros train de vie. Tout ce qui rentre est dépensé aussitôt. Bons vins, grands restos, voyages, rien n'est trop beau. Mais on reste complètement dépendant de notre boulot pour financer le tout. Si on le perd, on doit trouver un autre poste aussi payant aussitôt. En d'autres mots, beaucoup de pouvoir sur le temps des autres, très peu sur le nôtre.

Et finalement, les vrais riches. Ici, pas de notion de sacrifice. On travaille peut-être, mais c'est par choix. Notre richesse génère assez de nouvelle richesse pour croître sans cesse, même si on dépense comme une cigale. On combine le pouvoir sur notre temps avec celui sur le temps des autres.

Cette catégorie est la plus fascinante, parce qu'elle a une particularité. Le pouvoir sur notre temps atteint vite une limite. Il est à son maximum dès qu'on est assez riche pour ne plus être obligé de travailler. Mais le pouvoir qu'une personne peut avoir sur le temps des autres est illimité.

Il n'y a pas de limite à la fortune privée. Et comme l'argent est simplement une forme de pouvoir sur les autres, ça veut dire qu'il n'y a pas de limite au pouvoir privé.

Ce pouvoir peut devenir tellement grand qu'il rivalise ou surpasse le pouvoir politique. Même si on a remplacé les rois et les empereurs par des présidents et des premiers ministres, on a encore des ducs et des barons, camouflés par l'argent sous l'apparence de citoyens ordinaires.

On déplore souvent le fait qu'autant de gens ne votent plus aux élections. Mais j'ai toujours eu l'impression que c'était parce qu'ils sentent intuitivement que le pouvoir politique n'est plus suffisant pour régler les problèmes qu'ils vivent. Qu'on vote à droite ou à gauche, aucun parti ne propose de politiques qui s'attaqueraient de manière fondamentale aux problèmes posés par ce pouvoir privé illimité. Et dans un sens, les politiciens ont raison d'agir ainsi. Un pays n'a pas le pouvoir de s'opposer seul aux intérêts des plus riches. C'est ce qu'on va explorer en parlant de la dette.





La dette nationale est une autre réalité dont la nature profonde est camouflée par l'argent. Une dette, en théorie, c'est quelque chose qu'on rembourse un jour, comme l'hypothèque que le propriétaire d'une maison rembourse à la banque. On s'imagine confusément que la dette nationale est quelque chose de similaire, qui ressemble à notre expérience personnelle avec les prêts personnels et les cartes de crédit.

Mais en réalité, aucun pays ne rembourse sa dette. En fait, il n'en est jamais même question. On parle de niveau de dette tolérable en fonction d'un certain pourcentage du produit intérieur brut. Même les économistes les plus à droite ne proposent pas sérieusement qu'on rembourse la dette nationale. On parle parfois de déficit zéro, mais on l'abandonne au premier soubre-saut économique en faveur de coupes d'impôts à droite ou de dépenses sociales à gauche.

Alors qu'est-ce que c'est vraiment, la dette nationale? Là encore, tout s'éclaire si on oublie l'argent et qu'on parle en termes de pouvoir. On a vu plus tôt que le déficit est en pratique un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. La dette, c'est donc l'accumulation de tout ce pouvoir que les riches ont amassé. Et les riches utilisent le levier de pouvoir de la dette pour obliger les gouvernements à adopter des politiques économiques qui leur sont favorables.

Dans un sens, la dette est simplement une promesse que les pauvres ont fait aux riches. Et rien ne fait plus peur aux riches qu'un pauvre qui menace de renier sa promesse. Il faut l'écraser pour ne pas qu'il donne le mauvais exemple aux autres.

La Grèce nous a fourni un exemple frappant de cette réalité il n'y a pas si longtemps. Sa dette nationale avait dépassé les niveaux acceptés par les créditeurs et le gouvernement s'est vu obligé d'imposer des mesures d'austérité sévères en échange de l'argent qu'il lui fallait pour financer ses dépenses. Les conséquences de ces mesures ont été dévastatrices et le pays est tombé en profonde récession.

Les électeurs ont donc voté pour un parti politique de gauche qui promettait de mettre fin aux mesures d'austérité et de renégocier la dette nationale. Malgré un référendum qui confirmait l'appui des Grecs à cette approche, le premier ministre a finalement cédé face à ses créanciers et a accepté des politiques d'austérité encore plus sévères que celles qui avaient été rejetées par référendum.

Je ne prétends pas savoir s'il avait raison ou non de céder. Que l'argent existe ou pas, le pouvoir est bien réel. Les Grecs auraient peut-être souffert encore plus si leur premier ministre avait continué de résister. Mais c'est un exemple clair du pouvoir que la dette confère aux riches et du fait qu'ils n'hésitent pas à l'utiliser pour défendre leurs intérets.

On peut très bien considérer que les créditeurs de la Grèce avaient le droit moral d'agir comme ils l'ont fait. C'est en camouflant son réel bilan financier que le gouvernement avait accumulé une telle dette. Mais peu importe si on croit que c'était justifié ou non, c'est un fait que les créditeurs avaient le pouvoir d'imposer leur volonté aux Grecs et qu'ils n'ont pas hésité à le faire, malgré la souffrance que les mesures allaient causer. Ils auraient aussi pu accepter de renégocier la dette, comme il arrive régulièrement en finances personnelles.

J'ai donné cet exemple parce qu'il est spectaculaire, mais c'est une réalité omniprésente. Les riches veulent que les pays s'endettent, mais juste assez. Ils ne veulent pas que les gouvernements remboursent leur dette, mais il faut absolument qu'ils payent les intérêts. L'idéal pour les créditeurs, c'est que les gouvernements payent l'équivalent du minimum mensuel sur une carte de crédit. Dans cette situation, le pouvoir politique doit toujours se plier au pouvoir économique. Les gouvernements ne sont donc jamais assez forts pour prioriser les intérêts des citoyens plus pauvres sur ceux des plus riches.

En réalité, la menace est tellement grande que beaucoup d'électeurs se méfient des partis trop à gauche. C'est sans doute pour cette raison que les partis qui naissent à gauche dérivent toujours vers le centre avant d'atteindre le pouvoir. Les gens ont peut-être une vision plus réaliste de l'équilibre des forces entre le pouvoir économique et le pouvoir politique. Et on ne pourra jamais changer cet équilibre sans comprendre les forces en jeux.





Je vous donne peut-être l'impression que je n'accorde aucune importance aux dettes et que je crois qu'on devrait pouvoir les effacer aussi vite qu'on les a contractées. Ce n'est pas du tout le cas. Qui prêterait son argent sans s'attendre à le récupérer plus tard? Et qui prendrait le risque de le prêter sans l'espoir d'en tirer un bénéfice? Autrement dit, qui voudrait faire la fourmi si c'était pour se retrouver dans la même situation que la cigale l'hiver venu?

L'épargne et le crédit jouent un rôle essentiel dans l'économie. On n'a qu'à regarder autour de nous pour en voir des exemples. Deux de mes amies ont démarré des entreprises qui jouent maintenant un rôle dans la vie communautaire de leur quartier. Elles n'auraient jamais pu y arriver si elles n'avaient pu emprunter de l'argent pour les frais de démarrage. Quand on m'engage pour un contrat de traduction, c'est généralement pour une compagnie qui est née grâce à un prêt.

Mais on n'est pas tous égaux face au crédit. On peut le constater en reprenant les catégories qu'on vient de présenter.

Pour les vrais pauvres, le crédit est une tentation à laquelle on cède, ou le seul moyen de parer à un imprévu. Dans les deux cas, on perd le peu de pouvoir qu'on avait sur notre temps et celui des autres. On peut seulement emprunter à des conditions onéreuses, parce qu'on risque de ne pas pouvoir rembourser. L'usurier a longtemps été le petit roi des quartiers pauvres. Si on arrive à épargner de peine et de misère un petit montant, il ne nous rapporte à peu près rien et il s'évapore au premier coup dur.

La fourmi est l'image populaire du comportement sain face au crédit. On épargne un maximum et on l'investit en suivant les bons conseils des économistes. Notre petite cagnotte grossit tranquillement jusqu'à ce qu'on puisse vivre des revenus qu'elle génère. Le crédit semble avoir été inventé pour la fourmi tellement elle y est bien adaptée.

Pas besoin d'insister sur la cigale avec son hypothèque démesurée qu'on réhypothèque dès que possible pour rénover au goût du jour. Mais c'est aussi parfois la cigale, insensible à la peur du risque, qui va emprunter gros pour démarrer son entreprise. Avec un peu de chance, ça va lui permettre de rejoindre le club des vrais riches, bien que ce soit sans doute tout en bas de l'échelle.

Quant au vrai riche, son pouvoir vient essentiellement du crédit qu'il fait aux autres. Peu importe où il place son argent, il lui en revient toujours plus. Il a accès aux meilleurs taux et aux meilleures opportunités d'investissement. S'il emprunte, c'est souvent dans le cadre d'une structure financière qui limite ses pertes si l'entreprise échoue.

Même si la réalité du crédit est complètement différente selon la richesse de chacun, on juge le pauvre comme la cigale, et on valorise le riche comme la fourmi. Le pauvre serait pauvre parce qu'il ne fait pas assez de sacrifices pour épargner, pas parce que ses revenus sont à peines suffisants pour combler ses besoins. Et le riche tire le juste bénéfice de ses sages investissements, même s'il s'en remet entièrement à ses conseillers financiers pendant qu'il enfile les rondes de golf.

Et comment juger un pays face au crédit? Votre opinion est aussi valable que la mienne, mais pour moi, si on pense uniquement à leur budget, la plupart des pays sont dans une situation similaire à celui du pauvre. Les ressources sont peut-être immenses, mais les besoins sont encore plus grands. Le gouvernement est responsable de tous ces citoyens, mais ne réussit pas à combler les besoins de base de chacun. Pas étonnant qu'il se retrouve parfois face à ses créditeurs dans la même posture qu'un pauvre face à son usurier, obligé de force à rembourser son dû, peu importe la souffrance.





Jusqu'à maintenant, j'ai toujours utilisé l'article défini "les", pour écrire "les riches". C'était pour insister sur notre responsabilité collective. Ma petite épargne contribue au pouvoir collectif des riches, ce même pouvoir qui a imposé des souffrances au peuple grec.

Une fois investi ou déposé à la banque, je ne contrôle plus mon argent. On ne me demande pas si je suis prêt à en sacrifier un pourcentage pour qu'on pardonne une part de la dette d'un pays exsangue. Et aurais-je le courage de le faire, quitte à m'apauvrir? Dans tous les cas, mon épargne est utilisée pour défendre les intérêts des riches, peu importe mes convictions personnelles. 

Mais dans les prochains textes, qui parlent de la relation entre les riches et de la démocratie, je vais aussi parler parfois de "certains riches". Certains riches investissent beaucoup d'argent pour manipuler l'environnement politique d'une manière favorable à leurs intérêts, peu importe les conséquences sociales. Leurs noms ne m'importent pas, mais ils existent, et c'est à eux que je vais faire référence lorsque j'écrirai "certains riches" plutôt que "les riches".





Tout est politisé aujourd'hui. Quand j'ai parlé de "sauver la planète" dans l'introduction, j'ai fâché un droitiste. Pourtant, la protection de l'environnement a déjà été quelque chose d'assez consensuel, même si on pouvait différer sur les moyens à employer et les sacrifices acceptables. Maintenant, certains éprouvent du plaisir quand on annonce aux nouvelles qu'on a foré un nouveau puits de pétrole dans un sanctuaire animalier.

Je ne veux pas faire le procès des électeurs de droite, malgré cet exemple. La polarisation est un phénomène social qui nous affecte tous. On diabolise aussi nos adversaires à gauche. Comme on ne comprend pas leurs valeurs, on s'en fait une caricature malveillante. C'est difficile pour un universitaire urbain de se figurer ce que représentent les armes à feu dans la culture rurale. Les athées et les agnostiques jugent plus facilement les valeurs religieuses.

Mais je ne veux pas non plus faire semblant que tout est égal. Si la polarisation nous affecte tous, elle est amplifiée à droite depuis longtemps par un investissement d'argent énorme de certains riches. Ils peuvent chercher à contrôler directement une partie de l'écosystème médiatique. Ils peuvent aussi financer des groupes d'influence de droite avec un budget énorme de communications.

Le but est toujours le même. Il s'agit de segmenter la population en deux groupes ennemis et de se faufiler dans un des deux groupes pour faire passer des politiques économiques qui favorisent les riches, un peu à l'image d'un parasite qui tente de contrôler son hôte pour servir ses intérêts. Pour mieux comprendre le phénomène, il faut retourner en arrière pour voir comment on en est arrivés là.





Les riches ont un rapport amour-haine avec la démocratie. C'est en quelque sorte eux qui lui ont donné naissance, mais ils craignent ce qu'elle est devenue.

Si on se rappelle que l'argent est simplement une forme de pouvoir, on comprend qu'il y ait une tension entre les gens qui détiennent le pouvoir économique et ceux qui détiennent le pouvoir politique. Historiquement, c'est d'ailleurs en général cette tension qui mène à l'apparition d'une démocratie.

Lorsqu'une société développe son économie et que la classe marchande s'enrichit suffisamment, il vient un moment où ils ont accumulé assez de pouvoir pour s'opposer à celui du roi, par exemple. Peut-être affaibli par des guerres qui ont vidé le trésor du royaume, celui-ci se retrouve obligé à partager son pouvoir politique avec les riches.

C'est d'ailleurs rare qu'une démocratie naissante accorde déjà le vote aux pauvres. Ce droit est réservé d'abord à ceux qui détiennent une certaine richesse. C'est en quelque sorte normal: tout comme le roi aurait préféré ne pas céder de son pouvoir aux riches, les riches préfèrent ne pas partager leur pouvoir avec les pauvres.

Mais il vient tout de même un moment où le droit de vote est accordé de manière plus égalitaire. Et dès ce moment, la démocratie, qui rajoutait au pouvoir des riches, représente tout d'un coup également une menace. Si le vote de chaque citoyen a le même poids, et que chaque citoyen vote selon ses intérêts, ceux des pauvres prévaudront sur ceux des riches. Même si on a des intérêts communs, les élections se jouent sur les enjeux où on diffère. 

Les riches doivent donc chercher un moyen de conserver le pouvoir politique qu'ils ont gagné avec la démocratie. Et par définition, les riches sont une petite minorité. Être riche, c'est avoir beaucoup de pouvoir sur le temps des autres. Chaque riche implique donc de nombreux pauvres qui ont peu de pouvoir sur leur propre temps.

Comme une minorité ne prend jamais naturellement le pouvoir dans une démocratie, les riches doivent trouver un autre groupe social avec lequel s'associer pour défendre leurs intérêts. Et ce groupe est toujours le même. Il est formé des membres plus conservateurs de la société.






Certains croient que si ça change, ça pourrait aller mieux. D'autres croient que si ça change, ça risque d'être pire. Les premiers sont naturellement progressistes, les seconds conservateurs.

Cette tendance naturelle ne détermine pas seule notre vote ni nos valeurs, bien sûr. Notre milieu familial est sans doute un facteur plus important, puis notre milieu social plus large par la suite. Mais ça résume quand même assez bien ce qui unit naturellement les électeurs de droite. On préfère le connu au nouveau, les traditions aux idées modernes, les gens familiers aux étrangers.

C'est le groupe tout désigné pour accueillir les riches. Pourquoi? Pas parce qu'ils partagent des valeurs communes. Les riches sont généralement plus éduqués que la moyenne, et l'éducation moderne favorise naturellement un certain progressime social. Elle nous expose à de nouvelles idées et à des gens différents du milieu dans lequel on a grandi. Même si on a un naturel conservateur, l'éducation élargit énormément le domaine de ce qui nous est familier et sécurisant, et réduit donc d'autant celui des choses étrangères et inquiétantes.

Mais par définition, les riches ont réussi à gagner ou à conserver leur fortune dans le système actuel. Ils représentent le pouvoir établi. Et les gens plus conservateurs aiment que les choses restent comme elles sont. Ils défendent donc naturellement le pouvoir établi. À l'époque des rois, ils étaient royalistes, et opposés aux riches qui voulaient lui arracher son pouvoir. Mais une fois la démocratie bien en place, ils deviennent le groupe le plus enclin à accueillir leurs intérêts.

C'est une simplification extrême de la réalité, bien sûr. Il y a beaucoup d'autres facteurs en jeu, et chaque pays a une droite et une gauche différente qui s'est développée selon des particularités historiques qui leur sont propres. Mais ça peut quand même servir de base pour la suite.






Il y a des gens très intelligents et bien informés qui croient que les politiques économiques de droite sont les meilleures pour toute la société. Il y a d'autres gens tout aussi intelligents et bien informés qui croient le contraire. Je ne suis pas économiste, je ne me prétends pas savoir quels experts ont raison.

Par contre, il me semble évident que si les riches dépensent collectivement des milliards pour défendre des politiques de droite, c'est parce qu'ils croient que ces politiques les avantagent, peu importe si elles sont bonnes ou mauvaises pour la société dans son ensemble.

Comment font-ils pour vendre ces politiques qui les avantagent à un électorat conservateur moins riche qu'eux? Ils profitent de notre confusion sur la nature de l'argent.

Lorsque les partis de droite proposent des coupes d'impôts, par exemple, c'est séduisant. On va avoir plus d'argent! Mais est-ce que cet argent va nous accorder plus de pouvoir? Quand le gouvernement coupe les impôts, il redonne une part de son pouvoir à la population. Et plus on gagne d'argent, plus on récupère de pouvoir.

Le gouvernement a moins de pouvoir quand il récolte moins d'impôts. Comme son rôle est d'utiliser son pouvoir pour le bien de la population, les gens ordinaires peuvent très bien perdre beaucoup plus en services que ce qu'ils ont regagné en pouvoir de dépenser.

C'est pour cette raison qu'une grande part du discours à droite est d'affirmer que le gouvernement gaspille l'argent des contribuables. Si on croit que les dépenses gouvernementales n'ont aucune valeur, alors c'est normal de préférer récupérer notre part d'impôts, même si les riches en récupèrent beaucoup plus.

Les impôts sur la succession sont un exemple encore plus évident. Bien sûr, on veut que nos enfants bénéficient du fruit de nos efforts après notre mort. Mais il serait tellement simple de faire une distinction entre les héritages selon leur taille.

C'est une chose d'offrir à nos enfants la possibilité d'acheter une maison dans un marché immobilier difficile. C'en est une toute autre de leur transmettre une quantité d'argent tellement démesurée qu'elle leur confère un pouvoir sur les autres équivalent à celle d'un baron du moyen-âge.

Pourtant, les lois font à peine la distinction entre les deux situations. Des empires financiers se transmettent presqu'intacts de génération en génération, créant une aristocratie économique qui perdure au travers des siècles.

Dans les deux cas, les riches profitent de notre incapacité à saisir que l'argent n'a pas la même nature à grande échelle qu'à petite échelle. C'est différent d'avoir du pouvoir sur sa propre existence et d'avoir du pouvoir sur celle de milliers d'autres.




Pour exprimer la différence entre un milliardaire et un citoyen ordinaire, il faudrait utiliser le même genre de métaphores que les vulgarisateurs scientifiques utilisent pour parler de planètes, d'étoiles et de galaxies. Mais je crois que ça resterait en vain.

On a les chiffres qu'il faut pour décrire le rapport mathématique entre ma petite fortune et celle d'un milliardaire. Mais il me semble que nos cerveaux perçoivent les quantités comme on les exprime dans certaines langues aborigènes, qui n'ont de mots que pour dire un, deux, un peu et beaucoup.

Un million, c'est beaucoup d'argent. Un milliard, c'est beaucoup d'argent. On sait que c'est encore plus, mais c'est presque impossible de concevoir à quel point ces deux "beaucoup d'argent" correspondent à une réalité totalement différente.












Je ne prétends pas pour autant que les gens ont tort de voter à droite en espérant améliorer leur situation économique. Après tout, si voter à gauche réglait tous nos problèmes, ça se saurait.

De manière cynique, on pourrait dire que la différence entre la droite et la gauche, c'est que les gouvernements de gauche échouent à s'opposer au pouvoir économique des riches, alors que les gouvernements de droite n'essaient même pas.

De manière moins cynique, l'alternance entre gouvernements de gauche et de droite permet quand même de faire évoluer la société. La gauche au pouvoir instaure des programmes sociaux nécessaires et les gouvernements de droite en éliminent. Ils conservent ceux qui sont populaires parce que leur base conservatrice s’y sont habitué. Ces programmes finissent par faire partie du tissu social.

Mais ces programmes restent des pansements qui ne peuvent compenser tous les problèmes structurels de notre système économique. Et ces pansements ont un coût. Les riches tolèrent mieux les déficits causés par des coupes d'impôts en leur faveur que par des programmes sociaux pour les pauvres. Le pouvoir des gouvernement de gauche reste donc toujours très limité.

Pour régler les problèmes en profondeur, il faudrait des mesures qui remettent en doute le droit des riches d'accumuler un pouvoir illimité et de l'utiliser pour défendre leurs intérêts. Et un gouvernement qui s'y risquerait seul se ferait écraser sans merci.
























L'histoire de la polarisation sociale est intimement reliée à la technologie. On pourrait la diviser grossièrement en quatre grandes phases.

Dans la première phase, la polarisation est principalement géographique. Comme les moyens technologiques ne permettent pas d'échanges faciles entre les communautés éloignées, chacune développe ses propres consensus, qui peuvent s'opposer à ceux des autres.

Ensuite, quand les médias de masse prennent de l'ampleur, la polarisation se réduit naturellement. Pour rejoindre un grand public, les médias doivent proposer un contenu relativement consensuel. Et les politiciens doivent passer par ces grands médias pour se faire connaître sur le plan national.

Lors de la troisième phase, le marché médiatique se fragmente. Des chaînes de radio et de télévision visent des publics précis avec une offre taillée sur mesure à leurs opinions politiques. Chaque groupe s'abreuve à des sources différentes et il n'y a plus de référence commune. Les politiciens peuvent s'adresser uniquement à leurs partisans.

Enfin, avec les réseaux sociaux, les groupes deviennent encore plus petits et isolés entre eux. La vérité objective perd son importance, puisque le filtre médiatique a perdu une grande part de son influence. C'est le terreau parfait pour les extrémistes et les théories de conspiration.





Les riches ne sont bien sûr pas les seuls responsables de la polarisation sociale. La technologie est sans doute le plus grand facteur, et certains politiciens en profitent pour faire carrière.









Mais le droit de vote n'est pas le seul moyen d'avoir une influence politique. Un individu peut aussi agir directement, de différentes manières. On l'appelle souvent un militant, mais ce terme évoque surtout des gens qui se regroupent pour défendre collectivement une cause. Je ne connais pas de terme équivalent pour l'action analogue d'un riche qui utilise son pouvoir sur le temps des autres pour tenter d'influencer le processus politique.

Il y a deux façons principales d'agir sur le plan politique autrement que par le droit de vote. On peut tenter d'influencer directement le gouvernement élu et ses représentants. Si les militants le font ouvertement, certains riches le font derrière des portes closes par l'entremise des lobbyistes, ou en développant des relations personnelles avec les politiciens. Je ne vais pas en parler dans ce livre, parce que je n'ai rien à dire que vous n'avez pas entendu ailleurs.

L'autre façon d'agir, c'est de tenter d'influencer le vote des électeurs. C'est sur ce point que je vais m'attarder, parce que certains riches tentent d'y arriver en jouant sur la division sociale, minant les bases communes qui permettent à la démocratie de survivre.








Je soulève beaucoup de problèmes et d'injustices dans ce livre. Mais est-ce que ça veut dire qu'on doit essayer de les régler? Je crois que oui, mais seulement à condition de le faire avec beaucoup de modestie. C'est beaucoup plus facile d'identifier ce qui va déjà mal dans nos sociétés que de deviner tous les nouveaux problèmes que les solutions qu'on propose pourraient créer. Je propose donc trois principes à respecter.

Le premier principe, c'est celui du risque minimal. La solution qu'on propose doit comporter le moins de risques possible. Ça veut d'abord dire que de la mettre en oeuvre doit être moins risqué que de ne rien changer.

Beaucoup de gens sentent en ce moment que le statu quo est intenable. Que ce soit sur le plan social, économique ou environnemental, on semble aller dans la mauvaise direction. Notre système politique ne semble pas suffisament outillé pour redresser la situation. On est donc peut-être justement dans une situation où il est plus risqué de ne rien changer que de mettre en oeuvre des idées qui auraient été trop radicales par le passé.

Le deuxième principe, c'est celui du changement minimal. Même si on décide qu'il est moins risqué d'agir que de rester passif, il vaut mieux rester le plus modeste possible dans les changements qu'on propose. Les révolutionnaires sont toujours des rêveurs, mais les rêves sont rarement aussi beaux une fois réels. Beaucoup de gens dans nos sociétés sont dans une situation très précaire, et ce sont toujours les premiers à subir les contrecoups du changement social. On doit respecter leur vulnérabilité lorsqu'on propose des solutions.

Le troisième principe, c'est celui de l'effet minimal nécessaire. Les solutions qu'on propose doivent avoir le potentiel de régler les problèmes. Même si on respecte les risques potentiels et qu'on minimise le changement, il faut quand même que les propositions soient à la mesure des problèmes à régler. Un pansement ne sert à rien quand le patient fait une hémorragie.

Ces principes servent simplement à exprimer de manière formelle ce que la plupart des gens comprennent intuitivement. C'est pour ça que la majorité de la population reste modérée, même si tout l'environnement social et médiatique nous pousse vers les extrêmes. Les gens comprennent naturellement que le changement comporte toujours des risques et ils se méfient de ceux qui proposent des solutions radicales.

Mais je crois que cette modération saine peut nous amener à ignorer le troisième principe. Quand les problèmes sont assez graves, il faut proposer des solutions qui sont capables de les régler, même si ça implique des changements qui nous font peur. C'est pour cette raison que le plus important est d'abord de démontrer que la situation actuelle est intenable.





Même si on devra sans doute utiliser la force pour que chaque milliardaire accepte des limites à son pouvoir, on doit leur offrir une façon douce de rejoindre la société de manière honorable. Il faut mettre en place un système pour que les riches puissent volontairement remettre leur argent en trop à la société.

Ceux qui le font de bon coeur seraient reconnus officiellement pour leur geste et on saurait que les profits de leurs compagnies sont distribués de manière plus juste que ceux des autres. Ça deviendrait à la fois pour eux un avantage social par la reconnaissance collective et un avantage compétitif sur le plan économique.





Les mesures que je propose dans ce livre pourraient difficilement être plus minimes. La fortune maximale ne touchera directement que quelques milliers de personnes à travers la planète. Pour les autres huit milliards, non seulement ils n'auront rien à verser, mais ils seront les bénéficiaires du pouvoir qu'on enlève aux milliardaires.

Bien sûr, en pratique, imposer une limite au pouvoir privé aura un effet énorme et difficile à prévoir, parce que beaucoup de ces milliardaires et des aspirant-milliardaires vont tout mettre en oeuvre pour conserver leur pouvoir, et ils ont la capacité de causer énormément de dégats.

Il faut donc agir de la manière la plus douce possible, avec patience, en leur offrant une voie honorable pour rejoindre la société. Ceux qui acceptent volontairement les limites doivent connaître un meilleur sort que les récalcitrants. Il faut s'inspirer des amnisties qui suivent les guerres civiles, où on pardonne presque tout pour favoriser la réconciliation.

Quant au revenu minimal, il s'agit essentiellement d'une action symbolique, puisque le revenu minimal existe déjà sous d'autres noms. Il s'agit simplement de reconnaître que ceux qui consomment moins contribuent du fait même à la société et ne méritent pas automatiquement notre jugement négatif, même s'ils n'ont pas de travail officiel.

Si on croit sincèrement à ce changement dans nos perceptions, on voudra naturellement modifier la forme du revenu minimum pour qu'il permette un mode de vie minimal mais honnête, tout en facilitant la possibilité de l'améliorer un peu par le travail à temps partiel ou le bénévolat.

Ces changements ne suffiraient sans doute pas par eux-mêmes à sauver la démocratie et la planète. Mais j'espère qu'ils auront non seulement un effet pratique, mais aussi et surtout un effet moral et symbolique. Elles seront seulement efficaces si elles mènent, suivent et facilitent un changement dans nos valeurs. Si on réussit à les mettre en place, ça voudra dire que la lutte en ce sens nous aura déjà permis de faire un pas énorme dans la bonne direction.
