Bien sûr, l'argent existe. On pourrait même dire qu'il existe trop. L’argent est au centre de notre vie matérielle. On l’échange contre tous les biens et services dont on a besoin, et même contre ceux dont on n’a pas besoin. Quand on en manque, on sent cruellement son absence. Même notre valeur aux yeux de la société dépend de la quantité d’argent qu'on a réussi à accumuler. 

Mais si l'argent est bien réel, il n'existe pas de la même manière qu'une pomme ou une maison. La valeur d'une pomme dépend de sa matière: son goût, sa taille, sa fraîcheur. La valeur de l'argent fluctue chaque minute sur les marchés de change sans raison apparente. Où est notre argent? Il n'a pas d'adresse, comme notre maison. On ne le garde même plus dans nos poches ou dans un coffre-fort. Son existence matérielle se limite à une suite de 0 et de 1 dans le stockage informatique des institutions financières.

L'argent électronique n'est que la dernière évolution de l'argent, qui a abandonné avec les siècles tous les vestiges de son apparence matérielle. Des coquillages aux pièces en métal précieux, de l'étalon-or à la monnaie fiduciaire, chaque évolution rapproche l'argent de sa vraie nature, complètement immatérielle, pure émananation de la confiance qu'on lui porte. En fait, l'argent vaut exactement que ce qu'on croit qu'il vaut à un moment précis, rien de plus, rien de moins.

Alors oui, l'argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot exister. Et chacun des sens dans lequel l'argent n'existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et nos réalités sociales. Il camoufle la nature des relations de pouvoir et leur donne une apparence de phénomène naturel. Il empêche un questionnnement libre et sincère sur nos priorités et nos valeurs. Les grands seigneurs de ce monde l'utilisent pour dissimuler leur lutte visant à empêcher les gouvernements d'agir pour le bien commun.

J'aimerais présenter dans ce livre l'argent sous son vrai visage, pour montrer comment toutes les crises de ce monde sont influencées par notre confusion sur sa nature. Crise environnementale, crise démocratique, crise sociale, crise spirituelle, toutes se présentent autrement à notre esprit quand on comprend la vraie nature de l'argent. Et des solutions se profilent, étonamment simples quand on pense à ce qu'elles pourraient aider à régler.

Fortune maximale, pour sauver la démocratie.

Revenu minimum, pour sauver la planète.

Il n'y a rien là qui n'a pas déjà été proposé. Mais on a toujours associé ces idées à une gauche plus ou moins extrême. Si c'est vrai que le revenu minimum est profondément une idée de gauche, la fortune maximale est plutôt une idée populiste, qui pourrait trouver un terreau fertile à droite comme à gauche. Ce sera sans doute aux extrêmes d'abord, parce que le centre craint toujours les nouvelles idées. Mais je crois qu'en choississant une limite assez élevée, l'idée d'une fortune maximale peut passer assez rapidement aux yeux des gens d'une proposition extrême à une évidence nécessaire.

C'est pourquoi je propose la fin des milliardaires.

Mais avant d'arriver au quoi, il faut comprendre le pourquoi et le comment. Et donc, comprendre la vraie nature de l'argent.




Imaginons que l'argent disparait, mais qu'on ne s'en rend pas compte et qu'on continue notre vie exactement comme avant. On travaille encore. On va toujours au magasin et le commerçant nous donne les mêmes choses qu'avant. Il les reçoit du même fournisseur et elles sont produites par les mêmes employés. C'est absurde, bien sûr, mais imaginons un scénario d'Hollywood, avec des humains devenus zombies qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. Tout continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons qui disparaissent, les gens sont mouillés. Plus de nourriture, ils sont affamés. Mais avec l'argent, tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs actions.

Bien sûr, dans la vraie vie, la société arrêterait de fonctionner. Personne n'irait travailler sans être certain d'obtenir quelque chose en retour. Aucun commerçant n'offrirait de produit sans pouvoir en tirer un profit. Alors, qu'est-ce qui aurait disparu, dans notre scénario d'Hollywood? Rien de matériel. Seulement le lien de confiance.

Ce scénario imaginaire montre le double rôle que l'argent joue dans nos sociétés. Ces deux rôles sont reliés à la confiance, un au passé, l'autre en l'avenir.

Le premier rôle de l'argent est une forme de confiance morale tournée vers le passé. Je travaille pour mon argent. Et ce travail doit être utile à quelqu'un d'autre, sinon personne ne voudra me payer pour le faire. Par analogie, j'en déduis que si quelqu'un d'autre a de l'argent, il a aussi contribué à la société par le passé.

Dans cette optique, l'argent sert à reproduire à grande échelle le lien de confiance qui existe naturellement dans les petits groupes où tout le monde se connaît. Je rends service à mon voisin parce qu'il a déjà fait la même chose pour moi ou pour quelqu'un d'autre. Mais plus le groupe social est grand, moins on sait qui est digne de confiance. Faute de mieux, on substitue l'argent à cette connaissance du mérite de l'autre.

C'est quelque chose qu'on entend souvent à droite: "Je travaille fort pour mon argent, je ne veux pas en donner à des parasites." Si quelqu'un n'a pas d'argent, ça voudrait dire qu'il n'a pas contribué à la société, donc il ne mériterait pas qu'on l'aide. Et la contrepartie, qui est moins souvent explicitée, c'est que quiconque a de l'argent a dû contribuer à la société, et a donc un mérite équivalent à sa fortune.

Le deuxième rôle de l'argent est une forme de confiance matérielle tournée vers l'avenir. Si je travaille fort pour des gens que je ne connais pas, je veux être sûr d'obtenir quelque chose en retour. L'argent sert à m'assurer que le travail que je fais aujourd'hui sera récompensé dans le futur.

Là encore, on cherche simplement à reproduire à grande échelle la confiance naturelle qui existe dans les petits groupes. Les chasseurs-cueilleurs n'avaient pas besoin d'argent pour être motivés à travailler. Si on attrapait une proie, on la partageait avec le groupe, et on savait que plus tard on profiterait à notre tour du travail des autres. D'ailleurs, dans certains villages du grand nord, la radio locale annonce encore que telle personne a aporté du caribou au centre communautaire.

J'insiste sur cette notion de lien de confiance parce que c'est la nature profonde de l'argent. Quand la confiance est là, l'argent semble avoir une existence matérielle. Après tout, on peut l'échanger à tout moment pour un objet ou un service réel. Mais dès que ce lien de confiance se brise, l'argent ne vaut plus rien. On le voit dans les épisodes d'inflation galopante, qui sont justement une crise dans le lien de confiance tourné vers l'avenir. La somme qui s'échangeait contre une maison s'échange alors contre une pomme. L'argent n'existe plus.

On pense moins souvent à ce qui se passe quand le lien de confiance se brise envers le passé, mais c'est aussi grave à sa façon, parce que la cohésion sociale dépend du sentiment de justice. Mieux la fortune de chacun reflète son mérite réel, plus on accepte les écarts sociaux. Mais quand les inégalités découlent des imperfections du système de partage des ressources, la confiance s'effrite. On ne sent plus qu'on travaille ensemble pour le bien commun et le sentiment collectif glisse vers le chacun pour soi.




Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Plus précisément, il s'agit d'un pouvoir sur notre propre temps et sur le temps des autres. Quand on travaille, on donne à quelqu'un d'autre le pouvoir de décider de notre temps en échange d'argent. Et quand on dépense cet argent, on exerce le même pouvoir sur le temps des autres.

Ça devrait être clair pour quiconque a déjà été employé. Je cède le pouvoir sur mon temps à mon employeur pendant que je suis au travail. On appelle même ça faire du 9 à 5, pour les heures qu'on donne. Même si on peut aimer son travail, on y fait rarement exactement ce qu'on choisirait de faire si on était parfaitement libres. On le fait quand même, parce qu'on a besoin d'argent.

C'est la même chose pour les dépenses. Pour les services, c'est évident. Si je vais chez le coiffeur, je paie pour que quelqu'un passe trente minutes de sa vie à me couper les cheveux. Ça peut sembler moins évident pour les biens. Après tout, quand j'achète une barre de chocolat, j'ai plutôt l'impression d'avoir échangé mon argent contre un bien matériel.

Pourtant, si je réfléchis à tout ce qui s'est passé pour que cette barre de chocolat arrive entre mes mains, je me rends compte qu'il s'agit de temps que d'autres ont consacré en échange d'argent. Je profite du temps de l'employé à la caisse, du temps du travailleur qui a cueilli la cabosse, du temps des marins qui l'ont fait traverser l'océan... ce serait une tâche vaine que d'en faire le décompte complet.

Dans cette liste écourtée, j'ai passé sous silence la contribution des gens qui possèdent l'immeuble du dépanneur, le navire et la plantation. Il s'agit aussi en quelque sorte d'une contribution de temps. Par le passé, des gens ont construit et entretenu l'immeuble, bâti et réparé le navire, défriché et semé la plantation. Mais la propriété donne le droit d'obtenir de l'argent maintenant sans donner de son temps présent.

C'est la différence essentielle entre le travail et la propriété. Quand on travaille, on donne de notre temps en échange du temps des autres. Mais on peut aussi obtenir de l'argent grâce à ce qu'on possède déjà. On appelle d'ailleurs ça faire travailler son argent. On profite alors du temps des autres sans offrir de notre temps en retour. Bien sûr, on a peut-être travaillé fort pour obtenir ces possessions, mais elles nous accordent toujours le même droit sur le temps des autres, peu importe comment on les a obtenus.





Un petit résumé de ce qui précède:

L'argent, c'est notre façon de décider qui fait quoi pour qui.

C'est fragile parce que ça dépend du lien de confiance.

On peut en obtenir en travaillant.

Et on peut en obtenir plus si on en a déjà.




La pandémie de Covid-19 a montré à quel point on ne comprend pas la vraie nature de l'argent. Dans beaucoup de pays, on a obligé les gens à rester chez eux pendant des mois. Seuls les travailleurs essentiels conservaient leur emploi. La plupart des gens étaient au chômage forcé. Le gouvernement distribuait des chèques pour que les gens puissent survivre sans revenus. Tout ça, évidemment, a mené à des déficits énormes.

Après la pandémie, surprise! Les riches s'étaient enrichis malgré le chaos planétaire. Les experts expliquaient le phénomène dans les médias en parlant de liquidités injectées dans l'économie, de taux d'intérêt, de marchés boursiers. Je ne suis pas un expert, mais j'aimerais proposer une explication plus simple.

Les riches avaient le droit de gagner de l'argent, les pauvres, non.

Comme on vient de le voir, il y a deux manières de gagner de l'argent: soit on travaille, soit on fait travailler son argent. Quand on a mis l'économie en pause pour freiner la pandémie, on a dit aux travailleurs qu'ils n'avaient plus le droit de gagner d'argent. Mais les riches pouvaient continuer à s'enrichir comme avant.

Prenons l'exemple simple d'un locataire et son propriétaire. Le locataire ne peut plus travailler, donc il n'a plus de revenu. Mais le propriétaire a encore le droit d'exiger son loyer, donc il garde son revenu.

Évidemment, la réalité est toujours plus complexe. Imaginons que notre propriétaire a aussi perdu son travail et que son duplex est sa seule richesse, grevée d'une énorme hypothèque qu'il doit rembourser. Son banquier est bien mieux placer pour s'en tirer, parce que tous ses revenus proviennent de l'argent qu'il fait travailler.

À ma connaissance, aucun gouvernement n'a considéré un seul instant la possibilité de demander aux riches de faire le même sacrifice qu'on exigeait des pauvres. On aurait pu dire, en quelque sorte, si les gens ne peuvent pas travailler, alors l'argent ne peut pas travailler non plus. On n'a plus de revenu, mais on n'a plus de loyer à payer. On n'encaisse pas ses loyers, mais on ne rembourse pas son hypothèque. On ne reçoit pas d'intérêts sur ses placements. L'argent est au chômage, comme le travailleur.

Est-ce que ça aurait fonctionné? Certainement pas à cette échelle. Contrairement aux travailleurs, l'argent est un globe-trotteur. Un seul pays peut difficilement légiférer seul sur un enjeu mondial. Et on l'a dit et on le répète, l'argent est fragile et de telles lois auraient sûrement eu des conséquences imprévisibles.

Mais c'est fascinant de constater qu'aucun gouvernement n'a même pensé à s'attaquer à cette inéquité fondamentale entre les riches et les pauvres. Aucun parti d'opposition n'a exigé qu'on agisse à cet égard. On n'a même pas nommé le problème à régler: les riches peuvent s'enrichir, les pauvres doivent s'appauvrir.

En fait, personne n'a cherché à régler le problème parce que personne ne l'a vu. Et on ne l'a pas vu parce qu'on voit l'argent comme un phénomène naturel.

On voit les loyers, les intérêts, les dettes, comme des fatalités aussi inévitables que les lois de la physique. Empêcher l'argent de générer plus d'argent pendant un instant, c'est aussi inimaginable pour nous que de demander à la gravité de prendre une pause.



Pardonnez-moi pour l'instant de parler de riches et pauvres comme s'il s'agissait de deux catégories exclusives d'êtres humains réels. La réalité est beaucoup plus complexe et je vais tenter de la décrire de manière plus nuancée bientôt. Mais pour le texte qui suit, dites-vous qu'il y a des bonnes chances que je parle un peu de vous quand je parle de riches, et que je parle aussi un peu de vous quand je parle de pauvres.





Les gouvernements ont fait des déficits énormes pendant la pandémie. Mais qu'est-ce que c'est, un déficit? Comme on comprend mal l'argent, on s'imagine souvent que ça veut dire qu'on manque de ressources pour faire tout ce qu'on veut. Mais on confond le manque de ressources avec le droit d'utiliser ces ressources.

Par exemple, pendant la pandémie, le gouvernement voulait que les gens restent à la maison. Pour qu'ils restent à la maison, ils devaient pouvoir manger. On avait assez de nourriture pour tout le monde, mais les gens qui ne travaillaient pas et manquaient d'épargne n'y avaient pas droit.

Le gouvernement devait donc emprunter de l'argent aux riches pour le redonner aux pauvres. En d'autre mots, il devait demander la permission aux riches de céder une partie de leur pouvoir aux pauvres pour que ceux-ci puissent se nourrir. Mais en échange, les riches auraient encore plus de pouvoir dans l'avenir.

Dans cet exemple, les gens qui prêtent l'argent au gouvernement ne sont pas des fermiers. Ils ne labourent pas la terre. Ils n'élèvent pas d'animaux. Ils ne les conduisent pas jusqu'à l'abattoir. Ils ne mettent pas de légumes sur les étagères des épiceries. Ils ne produisent aucune des ressources qu'on veut permettre aux gens au chômage forcé de consommer. Leur seule contribution au moment présent, c'est leur permission. Et cette permission va se payer dans l'avenir par un pouvoir encore plus grand sur les ressources qu'on produit.

Un déficit, c'est donc un transfert de pouvoir des pauvres vers les riches. Sur le moment, ce transfert va dans l'autre direction. Les riches accordent une partie de leur pouvoir aux pauvres. Mais comme on fait seulement un déficit quand on doit combler des besoins présents, ce pouvoir est immédiatement consommé. Il n'en reste rien. Un pays peut facilement se retrouver dans la même situation qu'un chômeur face à son usurier.

En théorie, le gouvernement aurait pu financer les versements aux chômeurs forcés par un impôt ou un taxe spéciale visant les riches. Plutôt que de faire un déficit en demandant la permission aux riches de nourrir les pauvres, on aurait exercé le pouvoir politique pour transférer le droit de consommer directement à ceux qui en avaient besoin, sans compensation future.

En pratique, ça aurait été à peu près impossible. Les outils fiscaux du gouvernement ne sont pas assez précis pour viser directement les plus riches de la société, ceux justement qui se sont enrichis pendant la pandémie. Et surtout, le pouvoir politique est en pratique très limité lorsqu'on cherche à l'exercer sur les ultra-riches. On explorera cet aspect plus en profondeur bientôt.

Et bien sûr, il y a la question de la justice. Si les riches ont mérité leur pouvoir, est-ce qu'on a le droit moral de leur enlever sans compensation? C'est une question importante à laquelle il faudra revenir également.

Mais peu importe comment on évalue la question morale, il faut comprendre qu'un pays peut très bien produire toutes les ressources nécessaires à sa population mais tout de même faire un déficit si les gens qui ont le droit de les utiliser ne sont pas les mêmes que celles qui ont besoin de les consommer.





Je ne crois pas pouvoir aller plus loin sans expliquer ce que j'entends par riche et pauvre. Ça peut sonner très manichéen, comme s'il y avait les gentils pauvres d'un côté et les méchants riches de l'autre. Mais en réalité, la plupart d'entre nous appartenons aux deux catégories à la fois. Et ces catégories rassemblent des gens dont la vie et les intérêts sont très différents.

Qu'est-ce que c'est, un riche, exactement? Dans un sens, c'est moi. Quiconque a assez d'épargne pour en tirer un petit revenu est riche dans la mesure où son argent travaille aussi.

Dans mon cas, ce revenu est tellement petit qu'il ne change pas grand chose à ma vie. C'est par le travail que je comble mes besoins et que je peux me permettre quelques libertés. C'est une expérience intéressante de regarder un relevé banquaire et constater qu'on est un peu plus riche qu'avant, sans avoir bougé le petit doigt. Mais je reste essentiellement un travailleur, malgré cette petite part de richesse.

Et qu'est-ce que c'est, un pauvre? Dans un sens, c'est encore moi. Malgré ma petite épargne, je dois travailler pour survivre. Quiconque ne peut subvenir à ses besoins sans travailler est pauvre dans la mesure où sa richesse ne lui suffit pas.

Bien sûr, ma situation ne se compare en rien à celle de quelqu'un qui doit se partager entre deux emplois pour subvenir aux besoins de sa famille. Je gagne assez d'argent pour me permettre de prendre du temps pour écrire ce livre, par exemple.

Pourquoi est-ce que je définis le riche et le pauvre de cette manière, plutôt que de manière classique selon des seuils de revenu?

D'abord, je crois que ça reflète mieux la réalité que j'essaie de décrire dans ce livre. Dans l'exemple du déficit, lorsque je parle de riches et de pauvres, je fais partie des deux camps. Une petite part de ma petite richesse sert à financer le déficit de mon pays, et j'en gagne une petite part de pouvoir supplémentaire. Et en tant que chômeur forcé, j'ai fait partie de ceux qui ont dépendu un instant de l'aide du gouvernement.

Mais je crois aussi que cette définition explique la sympathie naturelle que les gens peuvent avoir pour l'expérience de vie et les besoins de gens beaucoup plus riche qu'eux. Comme cette identification est selon moi un des plus gros freins aux changements qui sont nécessaires, je crois qu'il est essentiel de l'expliquer et de montrer en quoi elle vient d'une perception faussée de la réalité. C'est ce qu'on va décortiquer un peu plus tard.

Normalement, lorsqu'on définit la richesse, on utilise des seuils de revenus. En haut d'un certain revenu, on serait riche, en bas, on serait pauvre. Et entre les deux, on ferait partie de la classe moyenne, c'est à dire qu'on ne serait ni riche, ni pauvre.

Pourtant, en réalité, à peu près tout le monde se réclame de la classe moyenne. Rares sont ceux qui se disent riches ou pauvres. Le riche, c'est toujours celui qui en a un peu plus que nous. C'est le statut auquel on aspire, mais qu'on n'atteint jamais. Et le pauvre, c'est celui qui en a moins. C'est la personne qu'on craint devenir. L'expérience de la plupart des gens est d'aspirer à la richesse et de craindre la pauvreté, peu importe leur revenu.

Je crois que c'est beaucoup plus juste de dire que la plupart des gens sont à la fois pauvres et riches, plutôt que ni un ni l'autre. Ils vivent une part des deux expériences à la fois. C'est pour ça qu'ils peuvent aussi facilement se projeter dans une ou dans l'autre.





Bien sûr, si je fais partie des riches, comme Pierre Karl Péladeau, et que je fais aussi partie des pauvres, comme un travailleur agricole temporaire, il manque quelque chose à ma définition. Il s'agit justement de l'aspect qu'on cherche à cerner par les seuils de revenus. Mais je crois que c'est plus pertinent de l'exprimer en termes de pouvoir sur notre temps et de pouvoir sur le temps des autres. Ça pourrait donner quatre catégories: les vrais pauvres, les fourmis, les cigales, et les vrais riches.

Les vrais pauvres seraient ceux qui ont à la fois peu de pouvoir sur leur propre temps et peu de
pouvoir sur le temps des autres. Un parent seul qui travaille à temps plein au salaire minimum serait l'image typique de cette catégorie. On ne gagne jamais assez pour accumuler une quelconque richesse ou pour pouvoir parer à un coup dur. Mais on doit travailler beaucoup simplement pour combler les besoins de base.

L'idéale de la fourmi, ce serait le légendaire retraité à quarante ans. On travaille très fort avec un bon salaire et on vit de manière frugale pour épargner un maximum. Et on prend sa retraite dès que nos investissements nous rapportent assez pour vivre. En d'autres mots, on met le paquet pour avoir un maximum de pouvoir sur notre propre temps, quitte à avoir moins de pouvoir sur le temps des autres.

La cigale, on la connaît tous. Gros salaire, gros train de vie. Tout ce qui rentre est dépensé aussitôt. Bons vins, grands restos, voyages, rien n'est trop beau. Mais on reste complètement dépendant de notre boulot pour financer le tout. Si on le perd, on doit trouver un autre poste aussi payant aussitôt. En d'autres mots, beaucoup de pouvoir sur le temps des autres, très peu sur le nôtre.

Et finalement, les vrais riches. Ici, pas de notion de sacrifice. On travaille peut-être, mais c'est par choix. Notre richesse génère assez de richesse pour croître sans effort, même si on dépense comme une cigale. On combine le pouvoir sur notre temps avec celui sur le temps des autres.

Cette catégorie est la plus fascinante, parce qu'elle a une particularité. Le pouvoir sur notre temps atteint vite une limite. Il est à son maximum dès qu'on est assez riche pour ne plus être obligé de travailler. Mais le pouvoir qu'une personne peut avoir sur le temps des autres est illimité.

Il n'y a pas de limite à la fortune privée. Et comme l'argent est simplement une forme de pouvoir sur les autres, ça veut dire qu'il n'y a pas de limite au pouvoir privé.

Ce pouvoir peut devenir tellement grand qu'il rivalise ou surpasse le pouvoir politique. Même si on a remplacé les rois et les empereurs par des présidents et des premiers ministres, on a encore des ducs et des barons, camouflés par l'argent sous l'apparence de citoyens ordinaires.

On déplore souvent le fait qu'autant de gens ne votent plus aux élections. Mais j'ai toujours eu l'impression que c'était parce qu'ils sentent intuitivement que le pouvoir politique n'est plus suffisant pour régler les problèmes qu'ils vivent. Qu'on vote à droite ou à gauche, aucun parti ne propose de politiques qui s'attaqueraient de manière fondamentale au problème posé par ce pouvoir privé illimité. Et dans un sens, les politiciens ont raison d'agir ainsi. Un pays n'a pas le pouvoir de s'opposer seul aux intérêts des plus riches. C'est ce qu'on va explorer en parlant de la dette.






Je soulève beaucoup de problèmes et d'injustices dans ce livre. Mais est-ce que ça veut dire qu'on doit essayer de les régler? Je crois que oui, mais seulement à condition de le faire avec beaucoup de modestie. C'est beaucoup plus facile d'identifier ce qui va déjà mal dans nos sociétés que de deviner tous les nouveaux problèmes que les solutions qu'on propose pourraient créer. Je propose donc trois principes à respecter.

Le premier principe, c'est celui du risque minimal. La solution qu'on propose doit comporter le moins de risques possible. Ça veut d'abord dire que de la mettre en oeuvre doit être moins risqué que de ne rien changer.

Beaucoup de gens sentent en ce moment que le statu quo est intenable. Que ce soit sur le plan social, économique ou environnemental, on semble aller dans la mauvaise direction. Notre système politique ne semble pas suffisament outillé pour redresser la situation. On est donc peut-être justement dans une situation où il est plus risqué de ne rien changer que de mettre en oeuvre des idées qui auraient été trop radicales par le passé.

Le deuxième principe, c'est celui du changement minimal. Même si on décide qu'il est moins risqué d'agir que de rester passif, il vaut mieux rester le plus modeste possible dans les changements qu'on propose. Les révolutionnaires sont toujours des rêveurs, mais les rêves sont rarement aussi beaux une fois réels. Beaucoup de gens dans nos sociétés sont dans une situation très précaire, et ce sont toujours les premiers à subir les contrecoups du changement social. On doit respecter leur vulnérabilité lorsqu'on propose des solutions.

Le troisième principe, c'est celui de l'effet minimal nécessaire. Les solutions qu'on propose doivent avoir le potentiel de régler les problèmes. Même si on respecte les risques potentiels et qu'on minimise le changement, il faut quand même que les propositions soient à la mesure des problèmes à régler. Un pansement ne sert à rien quand le patient fait une hémorragie.

Ces principes servent simplement à exprimer de manière claire ce que la plupart des gens comprennent intuitivement. C'est pour ça que la majorité de la population reste modérée, même si tout l'environnement social et médiatique nous pousse vers les extrêmes. Les gens comprennent naturellement que le changement comporte toujours des risques, et ils se méfient de ceux qui proposent solutions radicales.

Mais je crois que la modération peut nous amener à ignorer le troisième principe. Quand les problèmes sont assez graves, il faut proposer des solutions qui sont capables de les régler, même si ça implique des changements plus grands que ce qu'on voudrait. C'est pour cette raison que le plus important est d'abord de démontrer que la situation actuelle est intenable.

