Bien sûr, l'argent existe. On pourrait même dire qu'il existe trop. L’argent est au centre de notre vie matérielle. On l’échange contre tous les biens et services dont on a besoin, et même contre ceux dont on n’a pas besoin. Quand on en manque, on sent cruellement son absence. Même notre valeur aux yeux de la société dépend de la quantité d’argent qu'on a réussi à accumuler. 

Mais si l'argent est bien réel, il n'existe pas de la même manière qu'une pomme ou une maison. La valeur d'une pomme dépend de sa matière: son goût, sa taille, sa fraîcheur. La valeur de l'argent fluctue chaque minute sur les marchés de change sans raison apparente. Où est notre argent? Il n'a pas d'adresse, comme notre maison. On ne le garde même plus dans nos poches ou dans un coffre-fort. Son existence matérielle se limite à une suite de 0 et de 1 dans le stockage informatique des institutions financières.

L'argent électronique n'est que la dernière évolution de l'argent, qui a abandonné avec les siècles tous les vestiges de son apparence matérielle. Des coquillages aux pièces en métal précieux, de l'étalon-or à la monnaie fiduciaire, chaque évolution rapproche l'argent de sa vraie nature, complètement immatérielle, pure émananation de la confiance qu'on lui porte. En fait, l'argent vaut exactement que ce qu'on croit qu'il vaut à un moment précis, rien de plus, rien de moins.

Alors oui, l'argent existe. Mais pas dans tous les sens du mot exister. Et chacun des sens dans lequel l'argent n'existe pas a un impact négatif sur notre perception du monde et nos réalités sociales. Il camoufle la nature des relations de pouvoir et leur donne une apparence de phénomène naturel. Il empêche un questionnnement libre et sincère sur nos priorités et nos valeurs. Les grands seigneurs de ce monde l'utilisent pour dissimuler leur lutte visant à empêcher les gouvernements d'agir pour le bien commun.

J'aimerais présenter dans ce livre l'argent sous son vrai visage, pour montrer comment toutes les crises de ce monde sont influencées par notre confusion sur sa nature. Crise environnementale, crise démocratique, crise sociale, crise spirituelle, toutes se présentent autrement à notre esprit quand on comprend la vraie nature de l'argent. Et des solutions se profilent, étonamment simples quand on pense à ce qu'elles pourraient aider à régler.

Fortune maximale, pour sauver la démocratie.

Revenu minimum, pour sauver la planète.

Il n'y a rien là qui n'a pas déjà été proposé. Mais on a toujours associé ces idées à une gauche plus ou moins extrême. Si c'est vrai que le revenu minimum est profondément une idée de gauche, la fortune maximale est plutôt une idée populiste, qui pourrait trouver un terreau fertile à droite comme à gauche. Ce sera sans doute aux extrêmes d'abord, parce que le centre craint toujours les nouvelles idées. Mais je crois qu'en choississant une limite assez élevée, l'idée d'une fortune maximale peut passer assez rapidement aux yeux des gens d'une proposition extrême à une évidence nécessaire.

C'est pourquoi je propose la fin des milliardaires.

Mais avant d'arriver au quoi, il faut comprendre le pourquoi et le comment. Et donc, comprendre la vraie nature de l'argent.




Imaginons que l'argent disparait, mais qu'on ne s'en rend pas compte et qu'on continue notre vie exactement comme avant. On travaille encore. On va toujours au magasin et le commerçant nous donne les mêmes choses qu'avant. Il les reçoit du même fournisseur et elles sont produites par les mêmes employés. C'est absurde, bien sûr, mais imaginons un scénario d'Hollywood, avec des humains devenus zombies qui continuent leur vie comme dans un rêve, sans échanger d'argent.

Qu'est-ce qui changerait dans ce scénario? Strictement rien. Tout continuerait exactement comme avant. Chacun aurait exactement la même vie que lorsque l'argent existait. C'est dans ce sens-là que l'argent n'existe pas. Si on s'imagine le même scénario avec les maisons, les gens sont mouillés. Avec la nourriture, affamés. Mais avec l'argent, tout ce qui change, c'est qu'on ne comprend plus ces humains qui continuent à agir sans la garantie d'être récompensés pour leurs actions.

Bien sûr, dans la vraie vie, la société arrêterait de fonctionner. Personne n'irait travailler sans être certain d'obtenir quelque chose en retour. Aucun commerçant n'offrirait de produit sans pouvoir en tirer un profit. Alors, qu'est-ce qui aurait disparu, dans notre scénario d'Hollywood? Rien de matériel. Seulement le lien de confiance.

Ce scénario imaginaire montre le double rôle que l'argent joue dans nos sociétés. Ces deux rôles sont reliés à la confiance, un au passé, l'autre en l'avenir.

Le premier rôle de l'argent est une forme de confiance morale tournée vers le passé. Je travaille pour mon argent. Et ce travail doit être utile à quelqu'un d'autre, sinon personne ne voudra me payer pour le faire. Par analogie, j'en déduis que si quelqu'un d'autre a de l'argent, il a aussi contribué à la société par le passé.

Dans cette optique, l'argent sert à reproduire à grande échelle le lien de confiance qui existe naturellement dans les petits groupes où tout le monde se connaît. Je rends service à mon voisin parce qu'il a déjà fait la même chose pour moi ou pour quelqu'un d'autre. Mais plus le groupe social est grand, moins on sait qui est digne de confiance. Faute de mieux, on substitue l'argent à cette connaissance du mérite de l'autre.

C'est quelque chose qu'on entend souvent à droite: "Je travaille fort pour mon argent, je ne veux pas en donner à des parasites." Si quelqu'un n'a pas d'argent, ça voudrait dire qu'il n'a pas contribué à la société, donc il ne mériterait pas qu'on l'aide. Et la contrepartie, qui est moins souvent explicitée, c'est que quiconque a de l'argent a dû contribuer à la société, et a donc un mérite équivalent à sa fortune.

Le deuxième rôle de l'argent est une forme de confiance matérielle tournée vers l'avenir. Si je travaille fort pour des gens que je ne connais pas, je veux être sûr d'obtenir quelque chose en retour. L'argent sert à m'assurer que le travail que je fais aujourd'hui sera récompensé dans le futur.

Là encore, on cherche simplement à reproduire à grande échelle la confiance naturelle qui existe dans les petits groupes. Les chasseurs-cueilleurs n'avaient pas besoin d'argent pour être motivés à travailler. Si on attrapait une proie, on la partageait avec le groupe, et on savait que plus tard on profiterait à notre tour du travail des autres. D'ailleurs, dans certains villages du grand nord, la radio locale annonce encore que telle personne a aporté du caribou au centre communautaire.

J'insiste sur cette notion de lien de confiance parce que c'est la nature profonde de l'argent. Quand la confiance est là, l'argent semble avoir une existence matérielle. Après tout, on peut l'échanger à tout moment pour un objet ou un service réel. Mais dès que ce lien de confiance se brise, l'argent ne vaut plus rien. On le voit dans les épisodes d'inflation galopante, qui sont justement une crise dans le lien de confiance tourné vers l'avenir. La somme qui s'échangeait contre une maison s'échange alors contre une pomme. L'argent n'existe plus.

On pense moins souvent à ce qui se passe quand le lien de confiance se brise envers le passé, mais c'est aussi grave à sa façon, parce que la cohésion sociale dépend du sentiment de justice. Mieux la fortune de chacun reflète son mérite réel, plus on accepte les écarts sociaux. Mais quand les inégalités découlent des imperfections du système de partage des ressources, la confiance s'effrite. On ne sent plus qu'on travaille ensemble pour le bien commun et le sentiment collectif glisse vers le chacun pour soi.




Si l'argent émane du lien de confiance, il se manifeste comme une forme de pouvoir. Plus précisément, il s'agit d'un pouvoir sur notre propre temps et sur le temps des autres. Quand on travaille, on donne à quelqu'un d'autre le pouvoir de décider de notre temps en échange d'argent. Et quand on dépense cet argent, on exerce le même pouvoir sur le temps des autres.

Ça devrait être clair pour quiconque a déjà été employé. Je cède le pouvoir sur mon temps à mon employeur pendant que je suis au travail. On appelle même ça faire du 9 à 5, pour les heures qu'on donne. Même si on peut aimer son travail, on y fait rarement exactement ce qu'on choisirait de faire si on était parfaitement libres. On le fait quand même, parce qu'on a besoin d'argent.

C'est la même chose pour les dépenses. Pour les services, c'est évident. Si je vais chez le coiffeur, je paie pour que quelqu'un passe trente minutes de sa vie à me couper les cheveux. Ça peut sembler moins évident pour les biens. Après tout, quand j'achète une barre de chocolat, j'ai plutôt l'impression d'avoir échangé mon argent contre un bien matériel.

Pourtant, si je réfléchis à tout ce qui s'est passé pour que cette barre de chocolat arrive entre mes mains, je me rends compte qu'il s'agit de temps que d'autres ont consacré en échange d'argent. Je profite du temps de l'employé à la caisse, du temps du travailleur qui a cueilli la cabosse, du temps des marins qui l'ont fait traverser l'océan... ce serait une tâche vaine que d'en faire le décompte complet.

Dans cette liste écourtée, j'ai passé sous silence la contribution des gens qui possèdent l'immeuble du dépanneur, le navire et la plantation. Il s'agit aussi en quelque sorte d'une contribution de temps. Par le passé, des gens ont construit et entretenu l'immeuble, bâti et réparé le navire, défriché et semé la plantation. Mais la propriété donne le droit d'obtenir de l'argent maintenant sans donner de son temps présent.

C'est la différence essentielle entre le travail et la propriété. Quand on travaille, on donne de notre temps en échange du temps des autres. Mais on peut aussi obtenir de l'argent grâce à nos possessions. On appelle d'ailleurs ça faire travailler son argent. On profite alors du temps des autres sans offrir de notre temps en retour. Bien sûr, on a peut-être travaillé fort pour obtenir ces possessions, mais elles nous accordent toujours le même droit sur le temps des autres, peu importe comment on les a obtenus.





Un petit résumé de ce qui précède::

L'argent, c'est notre façon de décider qui fait quoi pour qui.

C'est fragile parce que ça dépend du lien de confiance.

On peut en obtenir en travaillant.

Et on peut en obtenir plus si on en a déjà.




La pandémie de Covid-19 a montré à quel point on ne comprend pas la vraie nature de l'argent. Dans beaucoup de pays, on a obligé les gens à rester chez eux pendant des mois. Seuls les travailleurs essentiels conservaient leur emploi. La plupart des gens étaient au chômage forcé. Le gouvernement distribuait des chèques pour que les gens puissent survivre sans revenus. Tout ça, évidemment, a mené à des déficits énormes.

Après la pandémie, surprise! Les riches s'étaient enrichis malgré le chaos planétaire. Les experts expliquaient le phénomène dans les médias en parlant de liquidités injectées dans l'économie, de taux d'intérêt, de marchés boursiers. Je ne suis pas un expert, mais j'aimerais proposer une explication plus simple.

Les riches avaient le droit de gagner de l'argent, les pauvres, non.

Comme on vient de le voir, il y a deux manières de gagner de l'argent: soit on travaille, soit on fait travailler son argent. Quand on a mis l'économie en pause pour freiner la pandémie, on a dit aux travailleurs qu'ils n'avaient plus le droit de gagner d'argent. Mais les riches pouvaient continuer à s'enrichir comme avant.

Prenons l'exemple simple d'un locataire et son propriétaire. Le locataire ne peut plus travailler, donc il n'a plus de revenu. Mais le propriétaire a encore le droit d'exiger son loyer, donc il garde son revenu.

Évidemment, la réalité est toujours plus complexe. Imaginons que notre propriétaire a aussi perdu son travail et que son duplex est sa seule richesse, grevée d'une énorme hypothèque qu'il doit rembourser. Son banquier est bien mieux placer pour s'en tirer, parce que tous ses revenus proviennent de l'argent qu'il fait travailler.

À ma connaissance, aucun gouvernement n'a considéré un seul instant la possibilité de demander aux riches de faire le même sacrifice qu'on exigeait des pauvres. On aurait pu dire, en quelque sorte, si les gens ne peuvent pas travailler, alors l'argent ne peut pas travailler non plus. On n'a plus de revenu, mais on n'a plus de loyer à payer. On n'encaisse pas ses loyers, mais on ne rembourse pas son hypothèque. On ne reçoit pas d'intérêts sur ses placements. L'argent est au chômage, comme le travailleur.

Est-ce que ça aurait fonctionné? Certainement pas à cette échelle. Contrairement aux travailleurs, l'argent est un globe-trotteur. Un seul pays ne peut pas légiférer seul sur un enjeu mondial. Et on l'a dit et on le répète, l'argent est fragile et de telles lois auraient pu avoir des conséquences imprévisibles.

Mais c'est fascinant de constater qu'aucun gouvernement n'a même pensé à s'attaquer à cette inéquité fondamentale entre les riches et les pauvres. Aucun parti d'opposition n'a exigé qu'on agisse à cet égard. On n'a même pas nommé le problème à régler: les riches peuvent s'enrichir, les pauvres doivent s'appauvrir.

En fait, personne n'a cherché à régler le problème parce que personne ne l'a vu. Et on ne l'a pas vu parce qu'on voit l'argent comme un phénomène naturel.

On voit les loyers, les intérêts, les dettes, comme des fatalités aussi inévitables que les lois de la physique. Empêcher l'argent de générer plus d'argent pendant un instant, c'est aussi inimaginable pour nous que de demander à la gravité de prendre une pause.


