1. Intro - But du livre
   Pas de chiffres ni de preuves
2. Argent - Confiance
   Argent - Pouvoir / Temps
   Mini résumé de 2
3. Pandémie - Premier exemple - On a arrêté le travail mais pas le capital
   Pardon de parler de riches + pauvres
   Déficit
   Chômage
4. Riches + Pauvres
   Vrai pauvre - Fourmi - Cigale - Vrai riche - Pas de limite à fortune privée
5. Dette - Pouvoir riches sur pauvre - Exemple Grec
   Épargne et crédit - Fourmi - Cigale - Pauvre - Riche


Suite en vrac

Héritages
Démocratie: Historique / Amour-haine
	    Politiques économiques
	    Révolutions scientifiques
	    Les / Des
	    Conservateurs
	    Tout est politisé
	    Polarisation / Technologie




Comparaison cellulaire

Mérite: Travailleurs - Essentiels de la pandémie
	Milliardaires
	















1. Intro - But du livre
2. Argent - Confiance
3. Argent - Pouvoir / Temps
4. Pandémie - Premier exemple - On a arrêté le travail mais pas le capital
Mais qui a payé? Le déficit.
C'est quoi un riche?
La dette.









4. Organisation du temps - Argent vs Gouvernement
Mérite - Travailleurs essentiels - Agriculture - Théorie
Mérite - Réalité - Pouvoir <---> Salaire - Productivité - Transfert horizontal de la richesse
Mérite - Travail seule manière d'avoir du mérite / Travail invisible
Environnement - Consommer pour produire
Environnement - Publicité - Contribution négative
Spirituel - Société du loisir / Pandémie
Gouvernement - L'autre forme de pouvoir et d'organisation du temps
Gouvernement - Aide sociale / Salaire minimum
Gouvernement - Revenu minimum











- Intro - L'argent n'existe pas - Piketty? - Personnel?

- L'argent n'existe pas - Qu'est-ce que ça veut vraiment dire? En quoi
  	   	    	  l'argent existe-t-il? En quoi n<existe-t-il pas?
  	   	    	  Pourquoi la notion de pouvoir (capacité à
  	   	    	  agir) se rapproche plus de la nature de
  	   	    	  l'argent que la notion de matérialité -
			  Exemple du bien-être social - inflation -
  	   	    	  argent = pouvoir futur - Argent futur !=
  	   	    	  dépenser dans le présent

- Capitalisme - En quoi c'est beau

- L'emploi - Est-ce qu'on travaille pour consommer ou on consomme pour
  	     travailler? 

- La dette -

- Productivité -

- Immigration - 

- Les nouveaux seigneurs - 

- Rôle de l'argent - Justifier les inégalités. Camoufler les
       	  	     inégalités. 
  
- Valeur ultime - Comme l'argent est la référence ultime de valeur,
  	 	  tout ce qui ne génère pas d'argent devient moins
  	 	  important - Bretagne chez Rémi - travail ménager -
  	 	  proches aidants - Propriété privée doit servir l'homme
		  et non le contraire

- Les classes sociales - L'argent crée l'illusion qu'on a plus en
      	      	       	 commun avec les ultra-riches qu'avec les
      	      	       	 pauvres (on a de l'argent - ils n'en ont pas)

- Démocratie - Si argent = pouvoir, alors le pouvoir ne se limite pas
  	       au jeu politique  - On ne vote pas parce qu'on sent que
  	       le vrai pouvoir est ailleurs - Propriété privée
  	       illimitée = pouvoir privé illimité

- Héritage - Avec seigneurs? Avec démocratie?

- Motivation - Milliardaires veut jet privé parce que l'autre en a un
  	       - si tout le monde a moins tout va bien
